# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».


## Section 1
En vue de l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina (Presence divine), par Celui qui est cache et dissimule. Beni soit ה' a jamais.

Car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere, et le chemin de la vie, ce sont les reproches qui instruisent (Proverbes 6,24) :

Le sens simple du verset : la mitsva est comme une lampe pour eclairer devant toi, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 19,11) le commandement de ה' est limpide, il illumine les yeux ; et la Torah est comme une lumiere pour ceux qui l'etudient, tandis que le sot marche dans les tenebres (Ecclesiaste 2,14). Or, pour la lampe et la lumiere, il y a deux explications. La premiere : une lampe isolee s'appelle lampe, tandis que la lumiere est un grand foyer. Cela s'accorde avec ce que nos Sages, de memoire benie, ont decide au terme de leur deliberation (Kidouchin 40b) : l'etude est plus grande, car elle conduit a l'action. Glose : la question de savoir si l'etude est plus grande ou l'action est plus grande sera expliquee longuement, avec l'aide de ה', plus loin dans le traite Chevouot, premier chapitre. Fin de la glose. La mitsva, qui est action, il l'appelle lampe ; et la Torah, qui est etude, il l'appelle lumiere. Deuxieme explication : dans la lampe elle-meme s'appliquent les deux termes, lampe et lumiere. Car la lampe est ce qui recoit la lumiere, c'est-a-dire la chandelle, ou bien la meche dans l'huile d'un recipient, et la lumiere s'y accroche ; elles sont attachees l'une a l'autre et ont besoin l'une de l'autre. Car la lumiere de la lampe n'a de prise que dans la lampe : l'existence de la lumiere, sans une chose a laquelle s'accrocher, retourne a sa source, a son principe. De meme la lampe n'a d'eclat que du fait de la lumiere qui s'accroche a elle :

Ainsi en va-t-il de la mitsva : l'etude est la cause de l'action, comme nous l'avons appris (Avot 2,5) : Hillel dit, un ignorant ne craint pas la faute. Cependant l'etude n'a pas de prise sans l'action, comme nous l'avons appris (Avot 3,9) : Rabbi Hanina ben Dossa dit, celui dont la crainte de la faute precede la sagesse, sa sagesse se maintient, etc. A premiere vue, ces deux propos se contredisent l'un l'autre. Mais si tu examines bien, tu verras que tous deux sont vrais : nul ne peut parvenir a la couronne de la Torah s'il n'a pas de preparation dans la crainte de la faute, en sorte que son ame aspire a l'attachement au Nom, beni soit-Il, et qu'un coeur pur en lui desire et convoite cet attachement. Sans quoi il est dit de lui (Psaumes 50,17) : et au mecreant D-ieu a dit, qu'as-tu a enumerer Mes lois. C'est pourquoi il doit se revetir de la crainte de ה' et l'avoir devant sa face. Toutefois, les details de la crainte de la faute, des mitsvot, des decrets et des lois, leurs regles generales et leurs details, lui demeurent encore caches jusqu'a ce qu'il merite la couronne de la Torah ; alors il passe de l'etude a l'action, en tout, de tout, tout :

On peut encore repondre d'une autre maniere, plus interieure. La Torah est pratique et speculative, revelee et cachee. Le revele de la Torah, c'est l'accomplissement de ses mitsvot, qui sont les 248 commandements positifs, et l'observance de ses mises en garde, qui sont les 365 interdits. Les uns et les autres ont des raisons cachees, des secrets divins, tous attaches a Son grand Nom ; de celui qui les connait il est dit (Psaumes 91,15) : je l'eleverai, car il connait Mon Nom, et se realise en eux (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre D-ieu. Or l'ordre des degres est le suivant : un ignorant ne craint pas la faute, etc. ; il doit donc d'abord etudier les 613 mitsvot, et l'etude le conduira a l'action, et il craindra la faute. Ensuite, lorsqu'il parvient a ce degre, toute l'action devient une echelle pour monter vers le speculatif, qui est la part cachee, et il meritera de contempler la douceur de ה'. C'est la la sagesse veritable : la connaissance des secrets des mitsvot, qui sont des secrets divins. Et cette sagesse doit etre precedee de la crainte de la faute, ainsi qu'il est ecrit (Job 28,28) : voici, la crainte de ה' est sagesse. Alors sa sagesse se maintient, les mysteres de la Torah lui sont reveles, et il devient un sage qui comprend par lui-meme. Et c'est la ce que nous avons vu et entendu de nombreux hommes pieux : avant de s'occuper des secrets divins, ils scrutaient leurs actes, confessaient leurs fautes et se revetaient de la crainte du Nom :

Il dit ensuite : et le chemin de la vie, ce sont les reproches qui instruisent. Il a d'abord parle de la perfection de l'homme lui-meme, qu'il soit accompli par la lampe de la mitsva et la lumiere de la Torah ; ensuite il perfectionnera egalement autrui. Tel est le chemin vers la vie eternelle : acquerir du merite et en faire acquerir a autrui, apprendre et enseigner, garder et accomplir, etc. Et il ne s'abstiendra jamais de reprendre les autres, il leur enseignera sagesse et morale, pour comprendre les paroles d'intelligence. C'est pourquoi il a employe le mot chemin, comme Yitro l'a dit a Moche notre maitre, la paix soit sur lui (Exode 18,20) : tu les avertiras des decrets et des enseignements, et tu leur feras connaitre le chemin ou ils doivent aller et l'action qu'ils doivent accomplir :

Il dit reproche et instruction, ce qui est un redoublement d'expression : le reproche vise le passe, on reprend celui qui s'est ecarte du chemin bon et droit ; l'instruction, elle, montre le chemin ou aller a l'avenir, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 8,34) : ecoutez l'instruction et devenez sages, ne la negligez pas :

Reprendre autrui est un commandement positif, ainsi qu'il est ecrit (Levitique 19,17) : tu reprendras ton prochain ; et c'est une mitsva d'une tres grande importance. Dans le traite Chabbat, chapitre Kol kitve (119b) : Rav Amram, fils de Rabbi Chimon bar Abba, a dit au nom de Rabbi Chimon bar Abba, au nom de Rabbi Hanina : Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ne se reprenaient pas les uns les autres, ainsi qu'il est dit (Lamentations 1,6) : ses princes sont devenus comme des cerfs qui ne trouvent pas de paturage. De meme que, chez les cerfs, la tete de l'un est a cote de la queue de l'autre, ainsi Israel, en cette generation, baissait le visage vers le sol. Et au chapitre Bameh behema (Chabbat 54b) : quiconque peut protester aupres des gens de sa maison et ne proteste pas est tenu pour responsable des gens de sa maison ; aupres des gens de sa ville, il est tenu pour responsable des gens de sa ville ; aupres du monde entier, il est tenu pour responsable du monde entier. Encore la (55a) : Rav Aha bar Hanina a dit, jamais une parole favorable n'est sortie de la bouche du Saint beni soit-Il pour qu'Il la retire ensuite en mal, sauf en ce cas, car il est ecrit (Ezechiel 9,4) : et ה' me dit, passe au milieu de la ville, au milieu de Jerusalem, et marque d'un tav le front des hommes qui gemissent et se lamentent sur les abominations qui s'y commettent, etc. Le Saint beni soit-Il dit a Gabriel : va et trace sur le front des justes un tav d'encre, afin que les anges destructeurs n'aient pas prise sur eux ; et sur le front des mecreants un tav de sang, afin que les anges destructeurs aient prise sur eux. L'attribut de rigueur dit devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, en quoi ceux-ci sont-ils differents de ceux-la ? Il lui repondit : ceux-ci sont de parfaits justes, ceux-la de parfaits mecreants. Il lui dit : Maitre du monde, il etait en leur pouvoir de protester et ils n'ont pas proteste. Il lui repondit : il est manifeste et connu devant Moi que, s'ils avaient proteste aupres d'eux, on ne les aurait pas ecoutes. Il lui dit : Maitre du monde, si cela T'est manifeste, leur etait-ce manifeste a eux ? Et c'est ce qui est ecrit (ibid. 6) : vieillard, jeune homme, jeune fille, enfants et femmes, tuez jusqu'a extermination ; mais quiconque porte le tav, ne l'approchez pas, et commencez par Mon sanctuaire. (Et Rachi explique, s.v. et c'est ce qui est ecrit : au debut Il a dit ne les touchez pas, et a la fin Il a dit commencez par Mon sanctuaire.) Et il est ecrit : ils commencerent par les hommes ages qui etaient devant la Maison. Rav Yossef enseigne : ne lis pas Mon sanctuaire (mikdachi) mais Mes sanctifies (mekoudachai) - ce sont les hommes qui ont accompli toute la Torah, de alef jusqu'a tav. Et aussitot, etc. :

Dans les Hagahot Maimouniyot (gloses sur le code du Rambam), chapitre six des Lois des dispositions morales, voici ses termes : cependant, s'il est certain pour lui qu'ils n'accepteront pas, il semble qu'il en soit dispense, car l'attribut de rigueur a dit devant le Saint beni soit-Il, si cela T'est manifeste, leur etait-ce manifeste a eux ? Cela implique que si cela leur avait ete manifeste, ils n'auraient pas ete punis. C'est aussi ce qui ressort des Tossefot au chapitre Hezkat habatim (Chabbat, ibid.), et ainsi a ecrit le Sefer hamitsvot, qui dit qu'il vaut mieux pour lui se taire, car laisse Israel faire : mieux vaut qu'ils fautent par inadvertance, etc. Et Rabbi Eliahou Mizrahi a ecrit qu'il est dispense de la punition, mais qu'il n'est pas dispense de l'acte positif de tu reprendras ton prochain. Mais le Rav de Coucy a ecrit, d'apres le passage du chapitre Haba al yevimto (Yevamot 65b) : de meme qu'il faut dire une parole qui sera ecoutee, de meme c'est une mitsva de ne pas dire une parole qui ne sera pas ecoutee, ainsi qu'il est dit (Proverbes 9,8) : ne reprends pas le moqueur, de peur qu'il ne te haisse. Jusqu-ici les termes des Hagahot Maimouniyot :

Et il me semble, quant a moi, que l'on peut apporter une preuve aux paroles de Rabbi Eliahou Mizrahi, selon lesquelles il n'est pas dispense de tu reprendras ton prochain, de ce qui est enseigne au chapitre Yech be-arakhin (Arakhin 16b) : jusqu'ou va le devoir de reprendre ? Rav dit : jusqu'aux coups. Chmouel dit : jusqu'a la malediction. Et Rabbi Yohanan dit : jusqu'a la reprimande. Ils tiennent donc que meme lorsqu'on en est deja venu a la reprimande et meme a la malediction, et que l'on sait alors avec certitude qu'il n'acceptera pas, on n'est malgre tout pas dispense de l'acte positif de tu reprendras ton prochain, jusqu'aux coups :

Le Rambam, chapitre 6 des Lois des dispositions morales, a tranche comme Rav. Bien que le Semag (Sefer mitsvot gadol) s'en soit etonne et ait tranche comme Rabbi Yohanan - car entre Rav et Rabbi Yohanan la halakha suit Rabbi Yohanan (Betsa 4a), et a plus forte raison face a Chmouel en matiere d'interdits - les Hagahot Maimouniyot ont neanmoins ecrit ceci : dans le Tanhouma, paracha Ki tissa, il ressort comme les paroles de notre maitre l'auteur, car il y est dit : l'attribut de rigueur dit, Maitre du monde, en quoi ceux-ci sont-ils differents de ceux-la, etc., jusqu'a : malgre tout, ils auraient du accepter d'etre humilies pour la sanctification de Ton Nom et de recevoir des coups d'Israel, comme les prophetes le supportaient ; car Yirmiya et Yechaya ont supporte bien des malheurs de la part d'Israel, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 50,6) : j'ai livre mon dos a ceux qui frappent. Aussitot le Saint beni soit-Il revint sur Sa parole et dit aux anges destructeurs : vieillard, jeune homme, enfants et femmes. Jusqu-ici les termes du Midrash ; jusqu-ici les termes des Hagahot Maimouniyot :

Et meme selon les paroles du Semag, qui a tranche comme Rabbi Yohanan, jusqu'a la reprimande et pas au-dela, il ressort neanmoins de Rav et de Chmouel que, meme lorsqu'on sait qu'il n'acceptera pas, on est tenu de reprendre. Car Chmouel, qui est plus indulgent que Rav, tient malgre tout que meme apres la reprimande, alors que l'on sait avec certitude qu'il n'acceptera pas, on est tenu de reprendre ; et sur ce raisonnement Rabbi Yohanan ne diverge pas de Rav et de Chmouel. Meme s'il tient que celui qui reprend n'a pas a endurer davantage ni a reprendre apres la reprimande, il ne conteste pas pour autant qu'il etait tenu de reprendre avant la reprimande, alors meme qu'il tenait pour assure que l'autre n'accepterait pas le reproche. Et meme si l'on disait que Rabbi Yohanan diverge d'eux, et que telle est precisement sa raison de soutenir jusqu'a la reprimande et pas au-dela, parce qu'alors il lui est devenu manifeste que l'autre n'acceptera pas les reproches qui instruisent, il n'aurait alors pas convenu de trancher comme Rabbi Yohanan, qui reste isole dans ce raisonnement face a Rav et Chmouel, lesquels tiennent que la mitsva de reprendre vaut meme apres la reprimande, alors que l'on sait avec certitude qu'il n'acceptera pas. Et puisque les paroles de Rabbi Yohanan sont annulees face aux deux autres, il convient donc de trancher comme Rav, car entre Rav et Chmouel la halakha suit Rav en matiere d'interdits (Bekhorot 49b) ; il est possible que ce soit la la raison du Rambam, qui a tranche comme Rav :

Quant au passage du chapitre Haba al yevimto (Yevamot 65b), ou Rabbi Ilaa a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Chamoua : de meme que c'est une mitsva de dire une parole qui sera ecoutee, de meme c'est une mitsva pour l'homme de ne pas dire une parole qui ne sera pas ecoutee ; Rabbi dit : c'est une obligation, ainsi qu'il est dit (Proverbes 9,8) ne reprends pas le moqueur, de peur qu'il ne te haisse, reprends le sage et il t'aimera. Glose : voici les termes du Nimoukei Yossef, fin du chapitre Haba al yevimto. C'est une mitsva de dire une parole qui sera ecoutee, a celui qui accepte. Une mitsva, car il est ecrit (Levitique 19,17) tu reprendras, meme cent fois (Baba Metsia 31a). Mais envers celui qui n'accepte pas, c'est une mitsva et une obligation de ne pas reprendre. Et ils ont objecte, de memoire benie, de ce que nous disons dans le traite Erouvin (Arakhin 16b), que l'on est tenu de reprendre jusqu'a ce qu'il vous frappe ou vous maudisse : la, il s'agit d'un particulier, mais non du public. Et ce que nous disons dans le traite Chabbat (55a) : que le maitre reprenne les gens de la maison de l'exilarque, et il repondit, ils n'accepteront pas de moi, et nous disons, malgre cela, que le maitre les reprenne - la, il s'agit d'un cas ou il ne les avait pas repris du tout, et ou il ne savait pas d'eux qu'ils n'ecouteraient pas ; parce qu'ils ecouteraient peut-etre, ou pour qu'ils n'aient pas de pretexte a alleguer, il etait tenu de les reprendre au moins une fois. Jusqu-ici ses paroles. Toutefois ses paroles sont forcees. Je dis, quant a moi, qu'il s'agit la d'un sujet a part, et qu'il est question d'une chose dont les fautifs ignorent qu'elle est interdite, qui se moquent de celui qui les reprend et qui, de toute facon, transgresseront ; des lors, mieux vaut qu'ils fautent par inadvertance plutot que deliberement. Cela ressemble a ce qui est enseigne dans le traite Chabbat, chapitre Choel (148b), et dans le traite Betsa, chapitre Hamevi (36b), au sujet de l'ajout au jour de Kippour : nous les voyons manger et boire jusqu'a la tombee de la nuit et nous ne leur disons rien, pour la raison qu'il vaut mieux qu'ils fautent par inadvertance plutot que deliberement. Et voici les termes du Rambam, chapitre 1 des Lois du repos du dixieme jour (halakha 7) : des femmes qui mangent et boivent jusqu'a la tombee de la nuit et qui ignorent que c'est une mitsva d'ajouter du profane au sacre, on ne les en empeche pas, afin qu'elles n'en viennent pas a le faire deliberement ; car il est impossible qu'il y ait un garde dans la maison de chacun pour avertir. Laisse-les donc fauter par inadvertance plutot que deliberement, et de meme pour ce qui y ressemble. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici les termes du Roch, traite Betsa, au debut du chapitre Hamevi : l'auteur du Itour a ecrit que cela ne vaut que pour une chose derivee d'une exegese, comme l'ajout a l'affliction du jour de Kippour ; mais pour une chose ecrite explicitement dans la Torah, on proteste contre eux et on les punit jusqu'a ce qu'ils s'en abstiennent. Jusqu-ici ses paroles. Et telle en est la raison : puisque l'interdit n'est pas etabli de maniere explicite, nous craignons qu'ils ne croient pas et n'y pretent pas attention ; a ce sujet, c'est une obligation de ne pas dire une parole qui ne sera pas ecoutee, parce que mieux vaut qu'ils fautent par inadvertance. Mais pour une chose dont l'interdit est publiquement connu, notoire et etabli, alors tu reprendras, meme cent fois :

On peut encore expliquer les paroles de Rabbi Eliezer ben Chamoua, de ne pas dire une parole qui ne sera pas ecoutee, comme visant le fait de reprendre un moqueur, qui raille les propos de celui qui reprend et se rit de lui. Car Israel, meme lorsqu'ils fautaient et n'ecoutaient pas la voix de leurs prophetes, cela ne relevait pas de la moquerie : ce sont les faux prophetes qui les egaraient, et ils pensaient que leurs paroles etaient vraies. De meme, celui qui reprend son prochain et que celui-ci lui repond au reproche, je n'ai pas fait cela, ou bien dit, je l'ai fait et je l'ai fait selon la loi : alors il est tenu de reprendre jusqu'aux coups, et chacun selon son avis. Mais s'il se rit des paroles de celui qui reprend et se moque de lui, alors c'est une obligation pour celui qui reprend de ne rien dire :

On peut encore expliquer les paroles de Rabbi Eliezer ben Chamoua comme parlant de celui qui veut se montrer rigoureux envers lui-meme et reprendre au-dela de la mesure a laquelle il est tenu de reprendre, chacun selon son avis : a ce sujet il a dit qu'il ne doit plus le faire, et qu'il est bon de ne pas dire une parole qui ne sera pas ecoutee, en raison de ne reprends pas le moqueur. Examine bien cela :

## Section 2
Et en raison de la decision du Maimoni (le Rambam) selon laquelle il faut reprendre jusqu'a recevoir des coups, sa raison et son argument me paraissent justes, comme je l'ai explique : celui qui reprend sera comme un pilier de fer, il ne menagera pas meme la face du grand personnage. Au chapitre Helek (Sanhedrin 101b) : Yarovam merita la royaute parce qu'il reprit Chelomo, etc. Et au dernier chapitre de Ketoubot (105b) : ce jeune erudit que les gens de sa ville aiment, ce n'est pas parce qu'il vaut mieux qu'eux, mais parce qu'il ne les reprend pas, etc.

Et voici, nos Sages ont expose (Chevouot 39a) les mots 'chacun par son frere' (Levitique 26,37) : par la faute de son frere, car tout Israel est garant l'un pour l'autre ; mais en accomplissant la mitsva de la reprimande, il est ensuite exempt de cette garantie.

Et de meme que c'est une grande mitsva pour celui qui reprend de reprendre, ainsi est-ce une grande mitsva pour celui qui est repris d'accepter la reprimande. Au traite Tamid, premier chapitre (28a), il est enseigne : Rabbi dit : quelle est la voie droite que l'homme doit choisir pour lui ? [Glose : et Rachi a explique (s.v. 'quelle est la voie') : l'homme a beaucoup de choses droites a choisir ; la question est donc : quelle est celle des voies droites que l'homme doit choisir pour lui. Jusqu'ici.] Qu'il aime les reprimandes. Car tant qu'il y a des reprimandes dans le monde, la satisfaction vient au monde, le bien et la benediction viennent au monde, et le mal se retire du monde, il est dit (Proverbes 24,25) : 'et pour ceux qui reprennent ce sera doux, et sur eux viendra la benediction du bien'. Jusqu'ici. Et au chapitre 'Yesh ba-Arakhin' (Arakhin 16b) : Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : je prends a temoin le ciel et la terre qu'Akiva a ete frappe bien des fois parce que je portais plainte contre lui devant Rabban Chimon fils de Rabbi, et bien plus encore : j'ai accru en lui l'amour, accomplissant ce qui est ecrit (Proverbes 9,8) : 'ne reprends pas le moqueur de peur qu'il ne te haisse, reprends le sage et il t'aimera'. Jusqu'ici.

Voici donc expliquee la grandeur de la mitsva de la reprimande. C'est pourquoi il convient a chacun de s'etendre sur les propos de reprimande selon ses capacites. Il est vrai que tous les sujets ci-dessus visent la reprimande sur une faute deja commise ; neanmoins nous en apprenons aussi qu'il faut se tenir debout et avertir pour l'avenir, faire connaitre la voie bonne et droite. Et celui qui craint le Ciel s'acquitte des deux. Car la reprimande sur le passe et l'enseignement de la morale et de la conduite pour l'avenir ont ete places sous une seule et meme categorie, et une seule raison les recommande tous deux : 'afin qu'ils entendent et afin qu'ils apprennent... et qu'ils veillent a accomplir toutes les paroles de cette Torah' (Deuteronome 31,12). De meme Moche notre maitre, la paix sur lui, a fait les deux : apres avoir enseigne la Torah et les mitsvot a tout Israel, lorsqu'il vint a marcher sur le chemin de la vie eternelle, a l'approche de sa mort, il accomplit la reprimande morale. 'Voici les paroles' : des paroles de reprimande, par lesquelles il les reprit sur le passe, sur ce qu'ils avaient faute depuis leur sortie d'Egypte. Et il leur enseigna la morale pour l'avenir, tant dans l'accomplissement de la Torah et de ses mitsvot, etude et action, que dans le revetement des traits de caractere, de maniere a parvenir a l'attachement a Lui, beni soit-Il, et a marcher dans Ses voies et Ses attributs, comme cela est explique dans de nombreux versets du Deuteronome.

Et sachez, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, que toutes les lecons de morale mentionnees dans les paroles de nos Sages, dans le Talmud et dans les midrashim, tout ce qu'ont ensuite developpe les auteurs des livres de techouva, des livres des traits de caractere et de morale, ainsi que ceux qui parlent selon le secret, du secret de l'attachement, comme le saint Rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui, dans le Zohar et dans les Tikounim, et ceux qui l'ont suivi, premieres et dernieres generations : les paroles de tous sont deja suggerees dans les paroles de morale de Moche notre maitre, la paix sur lui. Celui qui a des yeux pour voir verra alors tout cela, par l'oeil de l'intelligence, clairement explique. Heureux l'oeil qui a vu tout cela.

'Et voici les paroles que Moche adressa' (Deuteronome 1,1) : c'etait a l'approche de sa mort, alors qu'il allait sur le chemin de la vie. Et sur la voie qu'a suivie le maitre des prophetes ont marche aussi les prophetes, reprenant Israel et l'avertissant pour l'avenir, et ils l'ont fait plus encore a l'approche de leur depart de ce monde. Ainsi fit Yehochoua son disciple. Ainsi fit Chemouel : 'et il advint, lorsque Chemouel fut vieux' (Samuel I 8,1). Et deja auparavant en Israel, Yaakov notre pere, avant son depart, appela ses fils, etc. Et telle est la voie de tous les tsadikim : au moment de leur depart, ils s'occupent de reprimande morale avec plus de force encore.

Je sais que mon ame n'a pas le merite d'etre comptee parmi les tsadikim ; neanmoins il est ecrit : 'sors sur les traces du troupeau et fais paitre tes chevreaux' (Cantique des cantiques 1,8). Je sortirai donc sur les traces des anciens, 'pour connaitre sagesse et morale, pour comprendre les paroles de l'intelligence', a l'adresse de ceux que ה' a benis, les enfants : mes fils et mes filles, mes gendres et mes brus, mes petits-enfants, leur descendance et la descendance de leur descendance a jamais. Que tous se tiennent dans la benediction, et que ה' ajoute sur vous mille fois autant. Et je composerai pour eux une reprimande morale, 'comme un homme corrige son fils', car c'est pour moi le moment de parler, puisque je m'arrache a eux pour aller me poser, avec l'aide de ה' beni soit-Il, en Terre sainte. Il est enseigne au chapitre 'Elou megualhin' (Moed Katan 26a) : Rech Lakich dit a Rabbi Yohanan : Eliyahou est vivant. Il lui repondit : puisqu'il est ecrit (Rois II 2,12) 'et il ne le vit plus', a son egard il est comme mort. Et sur moi-meme je lis, par voie d'allusion, ce verset par lequel j'ai commence : 'et le chemin de la vie, ce sont les reprimandes de la morale' - c'est le chemin qui mene face a ה', vers la terre des vivants, 'car c'est la que ה' a ordonne la benediction, la vie a jamais'.

'Heureux ceux dont la voie est integre, ceux qui marchent dans la Torah de ה'' (Psaumes 119,1). Car voici, j'ai eu l'idee de rattacher chaque enseignement de morale a des paroles de Torah, en longueur, en largeur et en profondeur, afin qu'il penetre davantage dans le coeur et qu'il soit maintenu, pour etudier et enseigner, garder, faire et accomplir. Ainsi se realise pleinement la parole de nos Sages (Berakhot 64a) : celui qui prend conge de son compagnon ne doit prendre conge qu'au milieu de paroles de Torah, car par ce moyen il se souviendra de lui. Leur intention est qu'il dise des paroles de Torah, des sens simples et agreables, qui sont des paroles de morale penetrant l'interieur du coeur. Et c'est ce qu'ils ont precise dans leur formulation : 'au milieu de paroles de Torah', car j'ai deja mentionne l'obligation de s'occuper de paroles de morale lorsqu'on prend conge de son compagnon ; et lorsqu'on dit la morale paree et ornee de paroles de Torah, alors elle penetre bien davantage l'interieur du coeur. Ainsi disons-nous dans la benediction 'Ahava Rabba' : 'et mets dans notre coeur de comprendre et de discerner, d'ecouter, d'etudier et d'enseigner, de garder', etc. Et alors 'la Torah de son Dieu est dans son coeur', et se realise (Psaumes 40,11) 'au-dedans de mon coeur est Ta fidelite' : c'est cela qu'ils ont dit, 'au milieu de paroles de Torah'.

Et voici, ces paroles de Torah qui sont des enseignements de morale portent du fruit et laissent une empreinte, puisqu'elles entrent dans son coeur, et cette etude conduit a l'action. Il se trouve donc que, lorsque l'occasion d'agir se presente a lui, il se souvient de son compagnon qui lui a enseigne cette chose. Et c'est ce qu'ils concluent : 'par ce moyen il se souviendra de lui'. Et voici 'on s'en souvient et on les accomplit' : je veux dire qu'il voit un cas concret et se souvient de la halakha, c'est-a-dire des paroles de Torah selon le sens simple qui lui furent dites la-dessus, et il se souvient de celui qui les a dites ; alors il apporte la delivrance, comme nous l'avons appris (Meguila 15a) : quiconque rapporte une parole au nom de celui qui l'a dite apporte la delivrance au monde. Et s'il est mort, alors 'ses levres murmurent dans la tombe'. Il se trouve donc que le souvenir est double : l'action fait qu'il se souvient de la halakha, c'est-a-dire des paroles de Torah, et qu'il se souvient de son compagnon, et les deux ensemble sont bons. Et alors l'allusion du verset (Proverbes 6,24) 'car la mitsva est une lampe', etc., se realise dans sa plenitude et dans sa bonte, plus que tout ce que nous avons dit : lorsqu'il y aura le chemin de la vie, alors il veillera a prendre conge par des reprimandes de morale, la reprimande morale se fera par 'la Torah est lumiere', et alors il meritera 'la mitsva est une lampe', car l'etude conduit a l'action.

Et afin d'accomplir ce verset 'car la mitsva est une lampe', etc., j'ai medite l'injonction de nos Sages (Tanhouma Ekev 6,1) qui ont dit : a celui qui commence une mitsva on dit : acheve-la, une chose entiere et non la moitie d'une chose. Car puisque mon intention est de vous etre utile, mes fils, que leur Rocher les garde, ainsi qu'a ceux qui se joignent a vous, pour vous donner le merite du monde a venir, j'ai compris qu'il est impossible de parvenir au but de l'attachement sinon par 'la mitsva est une lampe et la Torah est lumiere'. Je veux dire : vous eveiller a l'accomplissement des mitsvot et avertir au sujet de certains points, defenses et prescriptions, auxquels beaucoup ne prennent pas garde ; et cela tient a l'une de deux causes. La premiere : parfois c'est selon ce qu'ont dit nos Sages (Yoma 86b) : un homme a commis une faute puis l'a repetee, elle devient a ses yeux comme permise. Et il y a, par nos nombreuses fautes, beaucoup de choses dans lesquelles se sont enfonces ceux qui marchent dans les tenebres. Ainsi nos Sages ont-ils temoigne (Baba Batra 165a) au sujet du vol, des unions interdites et de la medisance : la plupart tombent dans le vol, une minorite dans les unions interdites, et tous dans la poussiere de la medisance. J'en donne pour signe : il n'est pas un seul commandement qui ne contienne une part de la faute du veau (voir Sanhedrin 102a), car par voie d'allusion le mot 'veau' (עגל) est l'acronyme de ces trois : unions interdites (עריות), vol (גזל), medisance (לשון הרע). C'est pourquoi elles ont ete placees cote a cote dans l'ordre de la confession : 'nous avons vole' (גזלנו), 'nous avons tenu des propos mauvais' (דברנו דופי), 'nous avons commis l'iniquite' (העוינו). Car le mot 'iniquite' (עון) fait allusion aux unions interdites, comme l'a ecrit le Rokeah dans ses secrets : עון ecrit en toutes lettres, עי"ן ו"ו נו"ן, vaut 248, car il n'est pas de transgression accomplie par la sensation des 248 membres, sinon l'union. Voici donc que nos Sages ont temoigne au sujet de ces trois qu'elles sont des transgressions extremement graves et repandues.

Mais il y a encore, et bien plus, une seconde cause : parfois c'est par manque de connaissance, parce que le sujet de telle mitsva ou de telle chose n'est pas connu du grand nombre ni courant dans leur bouche ; c'est pourquoi, en pareil cas, il me faut le faire savoir. Ainsi que quelques lois nouvelles que j'ai innovees avec l'aide de ה' beni soit-Il et qui n'ont pas ete mentionnees dans les paroles des anciens ; et tout cela releve de 'la mitsva est une lampe'.

Et 'la Torah est lumiere' se realisera par la connaissance des raisons des mitsvot et de leurs secrets, ce dont il est dit (Levitique 18,5) : 'que l'homme accomplira, et il vivra par eux'. Par 'que l'homme accomplira', il s'agit de l'accomplissement de la mitsva en acte ; par 'et il vivra par eux', il veut dire l'attachement aux allusions de la mitsva, qui sont la vitalite spirituelle de la mitsva ; c'est par ce cote spirituel, qui est pensee, qu'il a un attachement a Son Nom, beni soit-Il, car l'intention de la mitsva est le secret de Son Nom, beni soit-Il. Sans cela, il n'y aurait pas d'attachement depuis la materialite de l'acte jusqu'a la spiritualite, laquelle a pour terme Celui qui est le terme du spirituel, beni soit Son Nom.

Et de meme le service du coeur, qui est la tefila, tenant lieu du sacrifice qui nous rapproche et nous attache a Lui, beni soit-Il, doit etre une tefila avec intention ; alors elle est un corps avec une neshama. Le corps de la tefila est son ordonnance telle que nos Sages nous l'ont fixee, avec crainte et reverence, et son ame est l'intention des secrets de la tefila. Nos Sages ont dit (Midrash Tehilim 91,16) : pourquoi Israel prie-t-il sans etre exauce ? Parce qu'ils ne savent pas prier par le Nom, il est dit (Psaumes ibid.) : 'car il connait Mon Nom, il M'appellera et Je lui repondrai'. Et j'ai deja mentionne au debut de mes paroles que l'etude conduit a l'action, et l'action conduit a la contemplation.

Par la se comprend la formule etablie dans la benediction 'Ahava Rabba' : il y est dit 'et mets dans notre coeur de comprendre et de discerner, d'ecouter, d'etudier et d'enseigner, de garder, de faire et d'accomplir', etc. Voila notre demande au sujet de l'etude : qu'elle nous conduise a l'acte, 'de faire et d'accomplir'. Ensuite nous demandons : 'illumine nos yeux par Ta Torah, attache notre coeur a Tes mitsvot, et unifie notre coeur pour aimer et craindre Ton Nom' - c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il illumine nos yeux dans les secrets des mitsvot, ce que le roi David, la paix sur lui, a lui aussi demande dans sa priere (Psaumes 119,18) : 'devoile mes yeux et je contemplerai les merveilles de Ta Torah' ; et par la nous serons attaches a Son Nom, beni soit-Il, dans l'amour et dans la crainte. Il est explique dans le Zohar et chez les maitres de la verite que, de la materialite de la mitsva, de la Torah et de la tefila, c'est-a-dire de l'action et de la parole, se forment des vetements pour la neshama et pour le niveau du Gan Eden inferieur ; mais elle n'a de prise ni d'attachement dans le Gan Eden superieur, qui sont des degres d'une spiritualite subtile, que par le secret des intentions, lesquelles relevent du secret de la connaissance de Ses Noms, beni soit-Il. Or je ne suis pas venu maintenant parler de cette belle etude, mais seulement plus loin, en son lieu ; pour l'heure je ne fais que rappeler les tetes de chapitres de ce qui est necessaire.

Et sachez, mes fils, que leur Rocher les garde, qu'il ne vous vienne pas a la pensee, en lisant ce que je mentionnerai dans ces cahiers des secrets des mitsvot et des tefilot, que j'en aurais sonde la profondeur : car la chose n'est meme pas comme une goutte au regard du grand ocean, ces secrets n'ayant ni fin ni terme. Un homme vivrait-il mille ans deux fois qu'il ne s'eleverait pas et n'atteindrait pas le terme d'une seule mitsva, jusqu'a sa profondeur, sa racine et la racine de sa racine, hormis Rabbi Chimon bar Yohai et ses compagnons, dont la demeure n'etait pas avec la chair. Grande connaissance aussi pour ses disciples et les disciples de ses disciples, qui ont merite de jouir de sa grande lumiere ; toutefois, tout cerveau ne peut supporter cela. Et moi, je ne suis venu que devoiler un peu du peu de ce que j'ai recu de la bouche des scribes et de la bouche des livres qui suivent le Zohar, en particulier des grands parmi les derniers : les livres saints du divin notre maitre Rabbi Meir Gabbai, de memoire benie, du divin notre maitre Rabbi Moche Cordovero, de memoire benie, et du dernier des grands, l'homme de Dieu, le saint Ari, de memoire benie. Et j'y ajoute un peu du mien, pour rendre sage et faire comprendre, selon mon entendement, l'explication des sujets. Il est connu que la saintete est une source qui jaillit toujours plus fort : l'homme se sanctifie un peu en bas, on le sanctifie beaucoup en haut (Yoma 39a). Que le Saint beni soit-Il nous gratifie de sagesse, d'intelligence et de connaissance, et alors vous meriterez d'entrer dans le lieu le plus intime, avec des milliers de milliers de bonnes qualites, vers le Lieu, beni soit-Il.

Voici donc que ces cahiers dont je vous fais heritiers sont un fil triple : reprimande morale, lampe de la mitsva et lumiere de la Torah ; et leur signe est le verset 'ה' est la part de mon lot' (מנ"ת), acronyme de morale (מוסר), lampe (נר) et Torah (תורה).

Et puisque les disciples sont eux aussi appeles des fils, et que j'ai merite, louanges a ה', de former de nombreux disciples, voici que je vous ordonne : si un disciple desire ardemment copier ces cahiers, ne refusez pas le bien a qui il revient. Et vous, mes fils, ecoutez la morale de votre pere ; qu'elle soit un souvenir entre vos yeux, et transmettez-la en heritage a vos fils, car elle est votre vie et la longueur de vos jours. Et plus encore que tout cela, mes fils, que leur Rocher les garde, prenez garde a un surcroit de saintete, de purete et d'attachement, car 'la sagesse est double', et il y a bien plus, au double et au quadruple, que ce que j'ai mentionne. D'autant que je les ai composes en hate, au moment de partir sur la route toute tracee vers la Terre sainte, pour m'attacher aux terres des vivants. C'est pourquoi j'appelle ces cahiers 'Derekh Hayim' (le chemin de la vie). Et aussi d'apres le verset cite plus haut : 'car la mitsva est une lampe', etc., 'et le chemin de la vie', etc. ; et c'est le chemin vers la vie eternelle.

## Section 3
Et puisque la plante du pied qui foule le sol comporte trois articulations (perakim, le mot meme qui designe les chapitres), comme cela est mentionne a propos des lois de terefot et de la casherout de la patte, de meme j'ordonnerai trois chapitres pour un pied droit qui marchera dans la voie de l'arbre de vie. Le chapitre 1 est appele 'les dix paroles'. Le chapitre 2 est appele 'les dix commandements'. Le chapitre 3 est appele 'les dix louanges'. Et ces trois chapitres conduisent l'homme, qui est la finalite de la creation, ils le conduisent a sa finalite veritable ; c'est en face d'eux que les hommes de la Grande Assemblee ont institue de dire a Roch Hachana, jour ou fut cree Adam le premier homme qui est la finalite de la creation, comme nous le disons dans le traite Roch Hachana (27a) : selon qui prions-nous aujourd'hui 'ce jour est le commencement de tes oeuvres' ? Selon Rabbi Eliezer, qui estime que le monde fut cree le 25 Eloul, et l'homme, qui est l'ensemble de la creation, fut cree le sixieme jour a partir du 25. Et les hommes de la Grande Assemblee ont institue de dire dix versets de malkhouyot, zikhronot et chofarot (royaute, souvenir et chofar) en face des sujets mentionnes ci-dessus, comme il est rapporte dans Roch Hachana (32a) : ces dix malkhouyot, en face de quoi sont-elles ? Rabbi dit : en face des dix louanges que David a dites dans le livre des Psaumes. Rav Yossef dit : en face des dix commandements qui ont ete dits a Moche au Sinai. Rabbi Yohanan dit : en face des dix paroles par lesquelles le monde a ete cree, etc. Jusqu'ici.

Or il y a la une inversion dans l'ordre de mention des Sages, car il a place les paroles de Rav Yossef avant celles de Rabbi Yohanan, qui l'a precede de longtemps. Dans le sefer HaPardes, chapitre 5 de la section sur la raison de l'emanation, cela est resolu selon la voie du secret, voir la-bas. Toutefois, selon la voie du sens simple, il me semble qu'il les a comptes dans l'ordre allant du bas vers le haut ; car de haut en bas l'ordre etait : les dix paroles lors de l'oeuvre du commencement, puis les dix commandements lors du don de la Torah, puis les dix louanges dans le livre des Psaumes ; et par egard pour l'honneur de Rabbi, afin de le placer en tete, il a commence l'ordre du bas vers le haut.

Et si quelqu'un venait a dire : pourquoi donc a-t-il saute et n'a-t-il pas donne l'allusion la plus haute, c'est-a-dire qu'il aurait du dire 'en face des dix paroles' ? Et la meme difficulte porte sur Rav Yossef. Tu lui repondras a ton tour que chacun a parle selon son attachement et selon sa mesure, semblablement a ce qui est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 98b) : quel est le nom du Messie ? L'ecole de Rabbi Chila dit : Chilo est son nom, car il est dit (Bereshit 49,11) 'jusqu'a ce que vienne Chilo'. Rabbi Yannai dit : Yinon est son nom, car il est dit (Tehilim 72,17) 'que son nom soit a jamais, devant le soleil que son nom fructifie (yinon)'. Rabbi Hanina dit : Hanina est son nom, etc. Rachi explique (s.v. Yinon chemo) : chacun interprete d'apres son propre nom. De meme ici, chacun a parle selon sa mesure et son attachement. Rabbi venait de la maison de David : il a dit 'en face des dix louanges que David a dites'. Rav Yossef etait un Sinai, c'est-a-dire un maitre de la tradition recue, comme il est rapporte (Berakhot 4a) : Rav Yossef est un Sinai, Rabba est un arracheur de montagnes ; c'est pourquoi Rav Yossef a dit 'en face des dix commandements qui ont ete dits au Sinai'. Rabbi Yohanan : la beaute de Rabbi Yohanan etait a l'image de la beaute d'Adam le premier homme (Bava Metsia 84a), lequel fut le commencement de la creation de l'oeuvre du commencement ; c'est pourquoi il a dit 'en face des dix paroles', etc. Et la beaute de Rabbi Yohanan est longuement developpee dans Bava Metsia, chapitre HaPoalim (ibid.), ou l'on objecte : est-ce ainsi ? Le maitre n'a-t-il pas dit que la beaute de Rav Kahana est un reflet de la beaute de Rabbi Abbahou, la beaute de Rabbi Abbahou un reflet de la beaute de Yaakov notre pere, la beaute de Yaakov notre pere un reflet de la beaute d'Adam le premier homme, et Rabbi Yohanan n'y est pas compte ? Rabbi Yohanan est different, car il n'avait pas la splendeur du visage. Cela implique que sa beaute aussi remontait jusqu'a la beaute d'Adam, dont le talon eclipsait le disque du soleil. Telle est la raison de l'ordre de ces trois-la. Mais l'ordre simple est : dix paroles, dix commandements, dix louanges ; c'est pourquoi j'ai appele les trois chapitres de ces noms.

Et j'ai pris a coeur de faire d'abord une introduction, pour faire connaitre et devoiler combien l'homme est redoutable, et pour dire sa formation, son image et sa ressemblance, sa Torah et sa fin derniere, car tout cela se tient dans les hauteurs des cieux. Et lorsque l'homme intelligent verra que sa main gouverne tout et qu'il produit une empreinte qui monte en degre jusqu'a la hauteur des degres, pour s'attacher a Lui, beni soit-Il, et qu'a l'inverse c'est l'inverse et qu'il tombe prodigieusement, a Dieu ne plaise, alors son coeur s'enflammera pour etre integre avec le Nom notre Dieu, pour marcher dans Ses voies et s'attacher a Lui d'un attachement, d'un desir et d'une aspiration, dans un grand amour et un amour eternel ; et entreront dans son coeur toutes les paroles de reprimande et de morale, car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere, et plus encore : que le sage ecoute, et il augmentera son savoir.

Et voici que je donne a cette precieuse introduction le nom de Toldot Adam, les engendrements de l'homme, car s'y devoileront les evenements de l'homme en ce monde et dans le monde a venir. Il en va comme de 'voici les toldot de Yaakov : Yossef' (Bereshit 37,2), que l'on a explique au sens des evenements traverses. Seront donc mentionnees dans cette introduction l'excellence de l'homme en particulier, puis en general, ce qui oblige a particulariser la nation d'Israel, qui est appelee adam, comme nos maitres l'ont expose (Yevamot 61a) : 'vous etes adam', c'est-a-dire vous, vous etes appeles adam, et les nations ne sont pas appelees adam, car ils sont la part du Nom, Son peuple. Le juste se rejouira de ce qu'il aura vu et dira : voici, c'est la notre Dieu. Et voici que je commence, avec l'aide du Nom, mon rocher et mon redempteur.

Au nom du Nom. 'Voici le livre des engendrements de l'homme : au jour ou Dieu crea l'homme, Il le fit a la ressemblance de Dieu.' Glose : le Ramban a ecrit au nom de Rav Cherira Gaon que l'on se transmettait l'un a l'autre la science de la lecture des visages et le secret des lignes de la main, dont une partie est enoncee dans l'ordre du verset qui suit, 'male et femelle Il les crea' ; et l'on ne transmet les secrets de la Torah et ses mysteres qu'a celui en qui l'on voit les signes qu'il en est digne. Telles sont les paroles du Gaon, mais nous n'en avons pas ete gratifies. Jusqu-ici les paroles du Ramban. 'Male et femelle Il les crea, Il les benit et Il appela leur nom adam, au jour ou ils furent crees' (Bereshit 5,1-2). L'homme a ete fait et cree a l'image de Dieu, pour savoir que le Nom est Dieu, et pour etre semblable a Dieu. Ces trois-la sont trois racines : la racine de l'existence du Nom, la racine de la Torah du Nom, la racine de l'attachement au Nom.

L'homme, qui a ete fait et cree a l'image de Dieu, est un signe et une marque de l'existence du Nom, selon le secret de (Yehezkel 1,27) 'et sur le trone, une ressemblance d'apparence d'homme', et il est dit (Iyov 19,27) 'et depuis ma chair je contemplerai Dieu'. Et j'expliquerai tout cela longuement, si Dieu est avec moi.

Et le fait qu'il ait ete cree pour savoir que le Nom est Dieu, cela se realise par le moyen de la Torah du Nom, comme il est ecrit a propos du don de la Torah (Devarim 4,36) 'a toi il a ete montre, pour savoir que le Nom est Dieu, il n'en est point d'autre en dehors de Lui' ; et l'explication de ce sujet, ou ce qu'est la question de la connaissance, nous l'expliquerons longuement.

Et sa finalite est d'etre semblable a Dieu, l'attachement a Son nom, comme il est ecrit (Devarim 4,4) 'et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui' ; et telle est la veritable recompense : etre eternel a la maniere de Dieu. Bien que ce verset, 'et vous qui etes attaches', traite de l'homme de son vivant en ce monde, la question du 'aujourd'hui pour les accomplir' etant d'etre attache a Ses commandements et a Ses attributs, beni soit-Il, quoi qu'il en soit c'est bien cet attachement du 'aujourd'hui pour les accomplir' qui est la cause essentielle de recevoir demain sa recompense, a savoir que son attachement devienne la vie du monde a venir, une vie eternelle et spirituelle, selon le secret de 'la recompense d'une mitsva est une mitsva, et le salaire d'une transgression est une transgression' (Tanhouma Vayakhel 1) ; car la recompense et la punition ne sont pas conventionnelles mais essentielles : elles sont la vitalite veritable du monde a venir, c'est-a-dire dans leurs racines d'en haut.

Et il en va de meme pour la punition de la transgression, qu'elle nous soit epargnee : la punition de la transgression est la transgression elle-meme, c'est-a-dire sa racine, le mal, poison et absinthe. Et cela sera explique longuement, si Dieu le veut. Et tout depend du libre choix de l'homme. Or c'est dans ce but que le Nom, beni soit-Il, a cree l'homme : afin qu'il choisisse l'attachement a la vie, comme il est ecrit (Devarim 30,19) 'la vie et la mort, j'ai place devant toi la benediction et la malediction, et tu choisiras la vie'. Et Rachi explique : je vous enseigne de choisir la part de la vie, comme un homme qui dit a son fils 'choisis-toi une belle part dans mon heritage', et qui le place sur la belle part et lui dit 'celle-ci, choisis-la pour toi'. Et c'est a ce propos qu'il est dit (Tehilim 37,5) 'le Nom est la part de mon lot et ma coupe, c'est Toi qui soutiens mon sort' : Il a pose ma main sur le bon lot en disant 'celui-ci, prends-le pour toi'. Jusqu-ici ses paroles.

Le principe est que les biens et les maux viennent tous d'une intention du Nom, beni soit-Il, contrairement au Ralbag et a son ecole, qui ont voulu faire les sages en disant que les biens decoulent essentiellement du Nom, beni soit-Il, tandis que les maux surviennent par accident, par la contrainte de la matiere. Il n'en est pas ainsi : tout procede au contraire d'une intention voulue par Lui, beni soit-Il, car c'est Lui qui fait la paix et cree le mal (Yechayahou 45,7) ; la recompense de la mitsva est essentielle, du cote de la mitsva, et la punition de la transgression est essentielle, du cote de la transgression ; seulement, les biens sont voulus pour eux-memes, et les maux pour autre chose qu'eux-memes. Et lorsque nous y regardons de pres, nous trouvons que la finalite des maux et la finalite des biens sont exactement egales, car tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il ne l'a cree que pour Sa gloire (Chemot Rabba 17,1) ; et sans les maux, l'homme ne craindrait pas le Nom, beni soit-Il, et c'est en partant de ce qui n'est pas fait pour Son nom que l'on parvient a ce qui est fait pour Son nom (Pessahim 50b). Et nos maitres ont deja dit (Chabbat 31b) que le Saint beni soit-Il n'a rien dans Son monde que la crainte du Ciel seule ; et il est ecrit (Kohelet 3,14) 'j'ai su que tout ce que fait Dieu sera pour toujours', etc., 'et Dieu a fait qu'on Le craigne'. Voici donc explique tout ce developpement : de meme que le Nom, beni soit-Il, est sanctifie par les justes, ainsi est-Il sanctifie par les mechants, 'le Nom s'est fait connaitre, Il a fait justice', etc. (Tehilim 9,17).

La regle qui en ressort est que les biens ont pour finalite l'amour du Nom, beni soit-Il, et les maux la crainte. Toutefois, le Nom, beni soit-Il, soutient notre sort pour que nous choisissions la vie, qui est la finalite, et de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux mais seulement le bien (Eikha 3,37) ; je veux dire qu'Il soutient, beni soit-Il, le sort pour que l'on choisisse le bien. Et ces choses aussi seront expliquees longuement.

Voici donc trois racines, et ce sont les trois principes sur lesquels le maitre auteur du Sefer haIkarim a fonde son livre : l'existence du Nom, beni soit-Il, la Torah venue du Ciel, et la recompense et la punition.

Et c'est a ces trois-la que fait allusion le verset par lequel j'ai commence, 'au nom du Nom' (Bereshit 5,1), 'voici le livre', etc. Bien que les mots 'au nom du Nom' se rattachent a ce qui precede (ibid. 4,26), 'alors on commenca', etc., quoi qu'il en soit la Torah s'interprete par allusion, par devant et par derriere, par en haut et par en bas. 'Au nom du Nom', c'est l'existence du Nom. 'Voici le livre', c'est le livre de cette Torah, la Torah venue du Ciel. Et il a employe le mot 'voici' (zeh) comme s'il montrait du doigt, alors qu'il aurait pu dire 'voici (ele) les engendrements de l'homme', comme partout ailleurs 'voici les engendrements' ; car il a fait ici allusion a ce que la Torah est a deux visages, dou partsoufin, Torah ecrite et Torah orale, a la maniere du male et de la femelle, comme cela est mentionne dans le Zohar et aussi dans les paroles des auteurs, tant ceux qui vont par la voie de la verite que ceux qui vont par la voie du sens simple. Quoi qu'il en soit, nos maitres ont dit que toute la Torah a ete dite au masculin, car la femelle est incluse dans le male et rayonne de sa gloire ; et l'allusion en est que zot, celle-ci au feminin, et zeh, celui-ci au masculin, sont egaux en petite numeration, ce qui indique leur unite ; et de meme il est ecrit (voir Bamidbar 15,29) 'une seule Torah pour vous' ; c'est pourquoi il a dit 'voici le livre' au masculin.

'Et les engendrements de l'homme' : le sens en est comme (Bereshit 37,2) 'voici les engendrements de Yaakov', et comme Rachi l'explique (s.v. ele toldot) : voici leurs etablissements et leurs peregrinations, jusqu'a ce qu'ils parviennent a s'etablir en terre d'Israel. De meme, les engendrements de l'homme sont les evenements qu'il traverse jusqu'a ce qu'il parvienne a s'etablir dans la terre d'Israel d'en haut, eternelle.

Ensuite il dit 'au jour ou Il crea', etc. : il vient expliquer ces trois-la. Ce qu'il dit, 'au jour ou Dieu crea l'homme, Il le fit a la ressemblance de Dieu', c'est l'explication de 'au nom du Nom', comme je l'ai dit plus haut. Et nous expliquerons longuement, si Dieu le veut, la question de (Iyov 19,27) 'depuis ma chair je contemplerai Dieu' : que c'est a partir de l'image et de la ressemblance de l'homme que se fait connaitre et se devoile l'existence du Nom. 'Male et femelle Il les crea', c'est l'explication du mot 'livre' : car de meme que la finalite de la creation de l'homme est dans sa Torah, ainsi en est-il de sa formation, selon le secret des deux visages ; et il est ecrit (Bereshit 1,28) 'et soumets-la' (וכבשה, ecrit au singulier).

'Et Il appela leur nom adam' (Bereshit 5,2), c'est l'explication de 'les engendrements de l'homme'. Et sa fin derniere : s'il est attache a ce qui est en haut et se rend semblable a Lui, beni soit-Il, pour marcher dans Ses voies, alors son nom est essentiellement adam, du langage de (Yechayahou 14,14) 'je me rendrai semblable (edameh) au Tres-Haut', et de 'sur le trone, une ressemblance d'homme' (Yehezkel 1,27). Mais s'il se separe lui-meme de l'attachement, alors il est appele adam d'apres la adama, la terre dont il a ete pris, et il est poussiere et retournera a la poussiere. Toutefois, le nom adam qui indique 'je me rendrai semblable au Tres-Haut' est la finalite essentielle, car le mal n'a ete cree qu'en vue du bien, comme je l'ai explique ; c'est pourquoi le nom adam (אדם) est essentiel, puisqu'il equivaut en nombre a Son grand nom dans son epellation pleine : יוד הא ואו הא.

Or ces trois racines mentionnees ci-dessus reclament une large explication, afin de descendre au fond de leur intention et de montrer aux peuples la grande et redoutable oeuvre du Nom dans l'essence et la qualite de l'homme. Et ces trois-la ont deja ete mentionnes dans le Zohar egalement, avec la maniere dont ils sont lies et unis entre eux ; c'est un passage extraordinaire, et nous l'expliquerons selon la bonne main du Nom sur nous. Et apres son explication, nous trouverons une porte ouverte sur les trois portes mentionnees, ou, de porte en porte, on entre dans de nombreuses chambres qui se rempliront de savoir.

Et voici le texte du Zohar, paracha Aharei Mot (tome 3, 73a) : nous avons appris qu'il y a trois degres lies l'un a l'autre, le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel, et chacun d'eux, degre par degre, est cache et revele. Le Saint beni soit-Il : un degre sur un degre, cache et revele. La Torah, de meme, cachee et revelee. Israel, de meme : un degre sur un degre. C'est ce qui est ecrit (Tehilim 147,19) 'Il annonce Ses paroles a Yaakov, Ses lois et Ses jugements a Israel' : ce sont la deux degres, Yaakov et Israel, l'un revele et l'autre cache, etc. Le passage est long, et je n'en ai recopie que ce qui est necessaire a notre propos.

Il y a lieu de relever quelques precisions. Premierement, ce qu'il dit : 'il y a trois degres lies l'un a l'autre'. Le sens de l'expression est qu'il s'agit de trois sortes de liens, de sorte que ce qui se trouve dans l'un se trouve dans les deux autres ; car sinon, il aurait fallu dire 'il y a trois degres : Israel est lie a la Torah, et la Torah est liee au Saint beni soit-Il', comme s'exprime le Zohar en un autre endroit (ibid. 71b) : 'heureux les justes qui s'attachent, le nefech (l'ame vitale) au rouah (l'esprit), le rouah a la nechama, et la nechama au Saint beni soit-Il'. Il faut donc necessairement dire que le sens est qu'ils sont lies par trois liens : ce qui est dit du Saint beni soit-Il se trouve dans la Torah et dans Israel, ce qui est dit de la Torah se trouve dans le Saint beni soit-Il et dans Israel, et ce qui est dit d'Israel se trouve dans le Saint beni soit-Il et dans la Torah. Et cela demande reflexion, pour savoir quels en sont les contenus.

## Section 4
Deuxiemement : quelle nouveaute ce passage vient-il nous faire entendre ? Qui donc ignore cela, que le Nom, beni soit-Il, est revele et cache - cache du cote de Son essence, et revele du cote de Ses actions ; et de meme la Torah, qui est revelee et cachee ? Cela, meme un ecolier d'un seul jour (bar bei rav de-had yoma, l'enfant qui vient d'entrer a l'ecole) le sait.

Troisiemement : le redoublement de l'expression 'degre sur degre, cache et revele' - il aurait du dire 'degre sur degre' seulement ; et a la fin il a mentionne 'deux degres, ce sont Yaakov et Israel, l'un revele et l'autre cache'. Assurement, la variation de ces expressions n'est pas chose vaine, mais bien une sagesse merveilleuse. Et de meme il y a lieu de preciser : au sujet de la Torah il a dit 'cachee et revelee', tandis qu'au sujet de Yaakov et d'Israel il a dit 'l'un cache et l'autre revele'.

Et puisque ce saint passage est une ville grande et fortifiee, qui contient beaucoup en chaque parole et en chaque dire, je vais l'expliquer en longueur et en largeur et dans la profondeur du puits (be-amikta de-bira), et aller de sujet en sujet jusqu'a la montagne, la montagne de ה' ou se trouve la lumiere ; et dans cette ville je batirai dix maisons (batim), avec l'aide du Dieu puissant et redoutable ; et ces maisons ont une grande porte, qui est la Porte de la lumiere (Chaar Ora).

Et voici leurs noms : Beit ה' (Maison de ה'). Beit Hokhma (Maison de la sagesse). Beit Israel (Maison d'Israel). Beit haMikdach (Maison du Sanctuaire). Beit Neeman (Maison fidele). Beit Aharon (Maison derniere). Beit haBehira (Maison du choix). Beit Ir Homa (Maison de la ville entouree d'une muraille). Beit David (Maison de David). Beit haGadol (la Grande Maison).

Beit ה' traitera de l'existence du Nom. Beit Hokhma traitera de la Torah venue du Ciel. Beit Israel traitera de l'eminence d'Israel et de l'eminence de l'homme, car Israel est appele 'adam'. Beit Neeman traitera des attributs du Nom, beni soit-Il, qui sont fideles. Beit haMikdach traitera de l'eminence de la langue sainte et de la question des attributs. Beit Aharon traitera de la recompense spirituelle, qui vient en dernier. Beit haBehira : la se trouve l'expose sur le libre choix. Beit Ir Homa : la se trouve l'expose sur la volonte cachee, dissimulee et enfouie. Beit David traitera de la question du Machiah. Beit haGadol est l'expose du passage 'oukhtavtam' (et tu les ecriras sur les montants de ta maison, Deuteronome 6,9), et c'est la maison qui inclut toutes les maisons. La Grande Porte (Chaar haGadol) est l'expose sur le service divin en tant que besoin d'en haut (tsorekh gavoha), et c'est la porte de toutes les maisons.

## Section 5
Et par ce meme point par lequel nous avons ouvert, ouvrons : parler de Beit ה' (la Maison de ה'), c'est-a-dire de Son existence, beni soit-Il et exalte.

L'existence du Nom est chose notoire, car le Nom de l'essence (chem haetsem) est le Nom יהו"ה. Pour la Torah, ce qui est notoire, son essentialite meme, ce sont les 613 (taryag) commandements.

Pour l'homme, ce qui est notoire, l'essentialite meme de son existence, c'est le libre choix et la volonte ; et du choix decoulent la recompense et le chatiment. Or le mode de la liaison est que, dans la Torah et dans Israel aussi, on discerne la question de la volonte : voila donc une liaison de trois sur trois, et ce sont tete, milieu et fin (roch, tokh, sof). La tete, c'est le Saint beni soit-Il, premier, et il n'y a pas de commencement a Son commencement. Le milieu, c'est la Torah, par l'intermediaire de laquelle Sa divinite, beni soit-Il, se revele lorsque l'homme accomplit la Torah et le commandement ; et cela est la fin, le but de la creation : 'Fin de la parole, tout est entendu : crains Dieu' etc. (Ecclesiaste 12,13), et cela par le moyen de 'car c'est la tout l'homme'. Le Nom, beni soit-Il, est tete, milieu et fin - Il fut, Il est et Il sera, tout-puissant, et Il les inclut tous ensemble.

Et maintenant j'expliquerai, avec l'aide de ה', un point apres l'autre. Et avant mon explication, je ferai savoir de facon generale, au sujet du passage qui a dit 'cache et revele' (satim ve-galya), que l'auteur du passage nous a fait savoir que le revele est le cache : c'est-a-dire que la revelation du cache et son deploiement, voila le revele ; il se trouve donc que le revele est le cache. Et de meme pour ce qui touche a la Torah : le revele n'est pas un domaine a part du cache, comme le comprend le commun des gens - la voie du cache d'un cote et la voie du revele de l'autre ; il n'en est rien, mais le cache s'est enchaine par degres et s'est revele. Et c'est ce que suggere le verset (Proverbes 25,11) : 'Des pommes d'or dans des ciselures d'argent, une parole dite en son temps.' Il veut dire : de meme que l'argent est proche de l'or, sauf qu'il est d'un degre inferieur a lui, ainsi le revele par rapport au cache. Et proche de cela il est ecrit dans le Moreh Nevoukhim (le Guide des egares, dans l'introduction), et voici son langage : 'Le sage a dit : Des pommes d'or dans des ciselures d'argent, une parole dite en son temps. Ecoute l'explication de la chose qu'il a mentionnee : les maskiyot sont les corps graves de gravures ajourees, je veux dire dans lesquels il y a des ouvertures aux mailles tres fines, comme l'ouvrage des orfevres ; et cela est ainsi nomme parce que le regard les traverse, et le Targoum rend (Genese 19,28) vayachkef (il regarda de haut) par veistekhi. Et il a dit que la parabole des pommes d'or dans un treillis d'argent aux perforations tres fines, c'est la parole dite en son temps. Et vois combien cette parabole est merveilleuse dans la description de la parabole bien ordonnee. Et voici ce qu'il dit : la chose qui a deux faces, je veux dire qui possede un revele et un cache, il faut que son revele soit bon comme l'argent, et il faut que son interieur soit meilleur que son revele, jusqu'a ce que son interieur soit par rapport a sa revelation comme l'or aupres de l'argent ; et il faut qu'il y ait dans sa revelation de quoi indiquer a celui qui reflechit ce qui est en son interieur - la pomme d'or que l'on a recouverte d'un treillis d'argent aux mailles tres fines : quand on la voit de loin, alors, sans reflexion, celui qui la regarde pense qu'elle est une pomme d'argent ; et lorsqu'un homme a la vue percante l'observe d'un bon regard, il lui devient clair ce qui est a l'interieur et il sait que c'est de l'or' (fin de la citation du Moreh Nevoukhim). Et de meme, le revele de l'homme est a l'image de son cache.

Et apres que Dieu nous a fait savoir cela, j'en viens a l'explication de ce que j'ai commence.

Premier point : la question du Nom de l'essence יהו"ה ; et ensuite on expliquera comment la Torah et Israel sont ceux en qui s'est revele le Nom יהו"ה. Langage du divin Maharam Cordovero (Rabbi Moche Cordovero), dans le livre Pardes Rimonim, chapitre 1 de la Porte du Nom de quatre lettres : 'Que celui qui etudie ne s'imagine pas dire que ce que nous appelons le Nom de l'essence signifie l'essence de Celui qui emane, l'Ein Sof (l'Infini) - a Dieu ne plaise, car c'est une chose inconvenante, comme nous l'avons explique et developpe au chapitre 1 de la Porte 'si l'Ein Sof est le Keter' ; mais notre intention, en disant Nom de l'essence, est qu'il est l'essence des sefirot, c'est-a-dire le Nom qui inclut toute l'essence des sefirot. Et il est connu que l'Atsilout (le monde de l'emanation) est le Nom de l'Ein Sof, c'est-a-dire qu'il indique Son essence. La parabole en cela : de meme que le nom Yitshak est une poignee (beit yad) pour saisir cet homme-la, poignee par laquelle la parole peut le saisir ; et si nous ne lui attribuions pas de nom, nous ne pourrions pas parler de lui, car nous ne le connaitrions pas. Ainsi l'Ein Sof : par l'Atsilout, il y a pour Lui une poignee et un nom qui indique Son essence, afin que nous puissions nous en occuper. C'est pourquoi le Nom de quatre lettres est un nom qui inclut tout l'Atsilout, dans sa generalite et dans son detail, tant en beaucoup qu'en peu ; et c'est pourquoi nous Lui attribuons Son Nom, c'est-a-dire Son Atsilout.'

'Et le Nom de quatre lettres a Son egard, ou les autres Noms, n'est pas comme le nom propre a l'egard des hommes, car leurs noms sont conventionnels : c'est-a-dire qu'Avraham notre pere a convenu d'appeler son fils Yitshak pour une raison ou pour plusieurs raisons, mais non que le nom Yitshak lui soit attribue en fonction d'une qualite quelconque, ni que son nom indique son essence. Il n'en est pas ainsi de Ses Noms, beni soit-Il, car tous indiquent la qualite de la chose ainsi nommee. Et c'est pourquoi nous avons dit que le Nom de l'essence n'indique pas l'essence de Celui qui emane, car il n'y a rien qui puisse limiter Son essence et Son unite, a Dieu ne plaise. Et cela etant vrai, les sages d'Israel et leurs prophetes se sont accordes pour Le designer par des noms qui indiquent la dissimulation, comme je l'ai explique dans la Porte mentionnee - des noms qui indiquent que Sa saintete est derobee aux pensees des coeurs ; et tel est le nom par lequel L'appellent, dans les cieux d'en haut, toute l'armee superieure, rang face a rang : 'Ou est le lieu de Sa gloire ?', afin de Le reverer, car ils ne Lui connaissent pas de lieu et ne saisissent de Lui aucune qualite. Toutefois, ce qui nous revele Sa divinite et une part de Son elevation, ce sont Ses emanations ; selon la voie de la verite, il est juste, d'apres cela, que Son Atsilout est Son Nom, lequel indique une part de Ses occultations et de Ses dissimulations ; et le Nom de l'essence, qui est le Nom de quatre lettres, est celui qui indique l'essence de Ses emanations, dans leur generalite et dans leur detail, selon ce qui a ete revele, par la volonte de Sa misericorde et pour notre merite, a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui. Et quant a l'existence qui inclut les emanations, les explications a son sujet sont nombreuses, comme nous l'expliquerons dans un chapitre a part, avec l'aide de ה'' (fin de la citation du Maharam Cordovero dans le Pardes).

Et le sage accompli, le Maharam de Fano (Rabbi Menahem Azaria de Fano), dans Pelah haRimon, feuillet 24a, a ecrit : 'Il est un nom pour l'essence de l'Atsilout, etc., non pour l'essence de Celui qui emane, a Dieu ne plaise, mais pour l'interiorite de l'Atsilout, laquelle est une ame a l'interieur des sefirot ; et celles-ci sont pour lui comme des kelim (recipients) pour les actions qui en decoulent dans le monde separe, en bas. Et puisque le sage, que la paix soit sur lui, dans son livre, Porte 19, chapitre 1, a ecarte l'attribution du grand Nom meme a l'essence de l'Atsilout, je dois avertir celui qui etudie que cela est fort, fort bien selon sa methode', fin de son langage.

Or les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant, car 'il y a un haut au-dessus du haut qui veille, et de plus hauts encore au-dessus d'eux' (voir Ecclesiaste 5,7) ; et cela requiert une large explication, et par la force de notre explication s'eclairera l'enseignement de Rabbi Eliezer dans ses Chapitres. Les sages de la verite ont rapporte dans les livres : 'Avant que le monde ne fut cree, Il etait, Lui et Son Nom, seuls.' Et le Rav Yehouda Hayat a ecrit dans les Maarekhot haChemot (les Ordonnances des Noms) que les lettres dont ce Nom est construit n'existaient pas encore ; et c'est pourquoi elles sont appelees otiyot, du terme ata (venir), c'est-a-dire qu'elles sont venues apres que l'Atsilout se fut revele, etc. Et il en est ainsi explicitement dans le Raaya Mehemna, parachat Bo (Zohar II, 42b) : 'A qui Me comparerez-vous, pour que je lui sois egal ? (Isaie 40,25) - car avant que le Saint beni soit-Il n'eut cree de figure dans le monde et n'eut dessine de forme, Il etait seul, sans forme ni image ; et celui qui Le connait tel qu'Il est avant la creation, au-dela de toute figure, il lui est interdit de Lui faire forme ou figure dans le monde, ni par la lettre youd, ni par la lettre he, ni meme par le Nom explicite (chem hameforach), ni par aucune lettre ni aucun point-voyelle au monde ; et c'est le sens de (Deuteronome 4,15) 'car vous n'avez vu aucune image' : de toute chose en laquelle il y a image et ressemblance, vous n'avez rien vu. Mais apres qu'Il eut fait cette figure dans le char (merkava) de l'Homme supreme (Adam Ilaa), Il y est descendu, et on L'a appele dans cette figure יהו"ה, afin qu'on Le connaisse dans chacune de Ses mesures, parmi Ses mesures (midot) ; et Il s'est appele El, Elokim, Chadai, Tsevaot, Ehyeh, afin qu'on Le connaisse dans chaque mesure : comment le monde est conduit avec bonte (hessed) et avec rigueur (din) selon les actes des fils de l'homme ; car si Sa lumiere ne s'etait pas deployee sur toutes les creatures, comment Le connaitrait-on, et comment se realiserait 'toute la terre est remplie de Sa gloire' (Isaie 6,3) ?' - jusqu'ici son langage, pour ce qui est necessaire a notre propos. S'il en est ainsi, voila qui etonne : comment a-t-il dit 'avant que le monde ne fut cree, Il etait, Lui et Son Nom' ?

Or nombreuses sont les explications de ceux qui commentent les paroles des Pirkei Rabbi Eliezer mentionnees ci-dessus ; toutefois, je vous devoilerai ce qui m'apparait dans ce passage, bati sur des fondements que j'ai recus de la bouche des scribes et de la bouche des livres, avec l'aide de Celui qui accorde a l'homme la connaissance. Glose (hagaha) : Et vous, mes fils, mes enfants, que leur Createur les garde et les fasse vivre - puisque mon intention, dans la composition de cette voie de vie, est de vous faire acquerir l'intelligence, pour vous enseigner le chemin qui mene a l'attachement (devekout), comme il est dit (Deuteronome 4,4) 'et vous qui etes attaches a ה' votre Dieu' : c'est-a-dire, en premier lieu, accomplir 'ecarte-toi du mal', afin qu'il ne survienne pas d'ecran ni de separation entre vous et le Nom, beni soit-Il, selon ce qui est dit (Isaie 59,2) 'ce sont vos fautes qui faisaient separation entre vous et votre Dieu'. Et ensuite accomplir 'et fais le bien' ; et alors, 'celui qui vient se purifier, on l'aide' (Yoma 38b), et il ajoute saintete sur saintete a tout moment et a toute heure, et alors il s'attache a son Createur. A condition qu'il connaisse Son Nom dans l'intention des commandements pratiques, ainsi que le secret de la priere, le tout dans le secret de Son Nom. C'est pourquoi je me suis eveille a devoiler d'abord, comme des tetes de chapitres, quelques elements de la sagesse de la verite, pour comprendre et discerner, et il y aura profit ; car alors vous comprendrez ce que j'ai commence maintenant dans l'explication du passage du Zohar dont je m'occupe. Il y aura aussi profit pour la suite, dans ce que j'indiquerai par allusion sur les secrets du Nom dans cet ouvrage.

Dans ce passage de Rabbi Eliezer il y a lieu de preciser un point considerable, dans l'expression 'avant que le monde ne fut cree' ; car les grammairiens ont deja souleve une objection contre le texte de l'office 'Tu es notre Dieu avant que le monde ne fut cree', imprime ainsi dans tous les rituels achkenazes, et ils ont corrige : 'Tu es notre Dieu avant que Tu n'aies cree le monde', car 'ne fut cree' laisse entendre, a Dieu ne plaise, comme s'il avait ete cree par un autre et non par Lui, a Dieu ne plaise ; et ainsi est le texte des rituels de rite sefarade. Toutefois, corriger de meme dans les Pirkei Rabbi Eliezer est loin de mes yeux. Et en verite, l'auteur de Avodat haKodech et de Toleat Yaakov a ecrit dans ces deux livres qui sont les siens que certains lisent dans les Pirkei Rabbi Eliezer 'avant que ne fut cree', et d'autres lisent 'avant qu'Il n'eut cree'. Toutefois, dans presque tous les livres des sages de la verite, la version est : 'avant que le monde ne fut cree, Il etait, Lui et Son Nom, seuls'. C'est pourquoi je dis que cette version est la veridique. Et de meme, dans les rituels achkenazes, il ne faut ni corriger ni changer le texte anterieur. Et cette version, 'Tu es, avant que le monde ne fut cree', se trouve dans les Tossafot du chapitre 'Chelocha cheakhelou' (Berakhot 46a, s.v. 'kol'), dans les Tossafot du chapitre 'Arvei Pessahim' (Pessahim 104b, s.v. 'kol'), et dans le Tour, Orah Haim, paragraphe 46.

Or Dieu m'a gratifie d'une explication des paroles de Rabbi Eliezer selon deux voies, et le tout va vers un seul lieu : le secret de l'unite, beni soit-Il. Une voie precise le mot 'etait' (היה, haya), puisqu'il a dit 'Il etait (היה), Lui et Son Nom'. Et une autre voie precise le mot 'Lui' (הוא, Hou), puisqu'il a dit 'Il etait, Lui (הוא) et Son Nom'. Et les deux sont justes ensemble ; et par ce sur quoi nous avons termine, nous allons commencer.

Tous ceux qui scrutent les traces cachees de notre Torah, la Kabbale - qu'ils soient des maitres de la Kabbale, ou des maitres du sens simple (pchat), ou des investigateurs de notre sainte Torah - tous se sont accordes d'une seule bouche pour dire que ce Nom, יהו"ה, est le Nom de l'essence et la racine de tous les Noms, que ceux-ci en sont emanes et qu'il les inclut ; et pour ceux qui entrent dans le secret de ה', nous les expliquerons, car ce sont trois degres selon lesquels se discerne la question du Nom de l'essence.

Les Noms ecrits dans la Torah qui ne s'effacent pas sont au nombre de dix : Ehyeh, Yah, יהו"ה vocalise comme Elokim, El, Elokim, יהו"ה vocalise comme Tsevaot, יהו"ה Tsevaot, Elokim Tsevaot, Chadai, Adonai. Et ces dix Noms sont l'Atsilout, les dix sefirot : Keter, Hokhma, Bina, etc. Les sefirot sont les Noms, et les Noms sont les sefirot, car la spiritualite des sefirot aspire et rayonne sur les Noms, par l'intention de celui qui les ecrit ou de celui qui les prononce de ses levres en saintete et en purete. De meme que le Beit haMikdach est un palais et un lieu pour la residence de la Chekhina, la lumiere divine s'y trouvant concentree entre les deux barres de l'arche, ainsi ces dix Noms sont des palais (heikhalot) pour la spiritualite des sefirot, a laquelle fait allusion le Nom יהו"ה. Car le youd est Hokhma, et sa pointe fait allusion a Keter. Le premier he est Bina. Le vav fait allusion a Tiferet avec les six extremites. Le he final est Malkhout. Comme nous l'expliquerons bien plus loin.

Et la spiritualite des sefirot est un vetement pour la spiritualite interieure a laquelle fait allusion le Nom de quatre lettres qui se trouve en chaque sefira, comme il est dit dans les Tikounim (Tikounei Zohar) ; et ils se distinguent par leur vocalisation. Et les voici : Keter superieur, יָהָוָה, sa vocalisation etant tout entiere kamats, ce qui indique le Keter ; et les quatre lettres qu'il contient indiquent les dix sefirot qui sont en lui, afin qu'il n'y ait pas de separation, a Dieu ne plaise. Et le Nom de Hokhma est יַהַוַה, tout entier patah, et c'est le Nom par lequel se revele Hokhma. Bina aussi a un Nom, יֵהֵוֵה, tout entier tsere, et c'est le Nom par lequel se revele Bina. Hessed aussi a un Nom, יֶהֶוֶה, et c'est le Nom par lequel se revele Hessed, tout entier segol. Guevoura aussi a un Nom, יְהְוְה, tout entier cheva, et c'est le Nom par lequel se revele Guevoura. Tiferet aussi a un Nom, יֹהֹוֹה, tout entier en holam. Netsah aussi a un Nom, יִהִוִה, vocalise tout entier en hirik, et c'est le Nom par lequel se revele Netsah. Hod aussi a un Nom, יֻהֻוֻה, et sa vocalisation est le kiboutz (contraction des levres). Yessod a egalement un Nom, et le voici : יוּהוּווּה, tout entier chourouk. Malkhout a egalement un Nom, et il est sans aucune vocalisation, mais simple : יהו"ה ; et selon ce qu'elle recoit, telle est sa vocalisation.

Et il y a toutefois une Havaya (le Nom de quatre lettres) simple, sans vocalisation, qui inclut tout l'Atsilout, dissimulee dans sa subtilite ; et ces dix Havayot, avec la vocalisation particuliere propre a chaque sefira, sont les rameaux de la Havaya simple. Et c'est la le sens de l'expression 'l'essence qui se deploie' mentionnee dans les paroles des sages de la verite. Car l'essence et la racine de l'unification de l'Atsilout dans leur source, nous la concevons, dans la saisie de la pensee de l'intellect, comme une Havaya sans vocalisation, parce que c'est la la racine du Nom Havaya qui se revele dans l'enchainement des dix Noms qui ne s'effacent pas, aux endroits ou le Nom יהו"ה les inclut, comme nous l'expliquerons. Et quant au deploiement de cette essence dans les dix Noms, a chaque Nom selon son elevation, son degre, sa subtilite et sa proximite avec Celui qui emane - c'est a ce deploiement que fait allusion ce que nous disons : dans Keter tout entier kamats, et dans Hokhma tout entier patah.

## Section 6
Voila donc trois degres l'un au-dessus de l'autre. Premierement : l'enchainement des Noms, qui sont les sefirot, et leur unite du cote de la cause et de l'effet (ole ve-aloul), la ou le Nom יהו"ה est l'essence meme de cet enchainement de l'Atsilout (le monde de l'emanation) ; et telles sont les paroles du Pardes, dans la Porte du Nom de quatre lettres. Deuxiemement : le secret du Nom יהו"ה, la Havaya (le Nom de quatre lettres) simple, sans vocalisation, dont les rameaux sont les dix Havayot des sefirot ; celles-ci lui servent de vetement, cette Havaya simple etant l'essence de l'interiorite de l'Atsilout, laquelle est une ame a l'interieur des sefirot, selon les paroles du Maharam de Fano (Rabbi Menahem Azaria de Fano) dans Pelah haRimon. Or, du Nom יהו"ה qui inclut l'enchainement de l'Atsilout, le verset a dit (Exode 3,15) : 'Tel est Mon Nom a jamais' - ecrit le-olam (a jamais) et lu le-alem (a dissimuler) : 'ce n'est pas comme Je suis ecrit que Je suis lu' (Pessahim 50a) ; il n'est pas lu, mais il est ecrit. Et plus haut que le haut, c'est-a-dire יהו"ה, l'ame de l'Atsilout, la Havaya simple avec ses rameaux : celle-la n'est ni lue ni ecrite, mais seulement dans la meditation (hirhour), par l'intelligence du coeur, dans le secret de l'unite.

Et ces deux degres, qui sont les Havayot et les Noms, sont appeles 'Lui et Son Nom'. 'Lui', c'est le secret des Havayot, qui est l'ame ; et 'Son Nom', c'est le devoilement de l'enchainement des Noms. Dans le livre du Zohar (III, 297a) : ''Car j'invoque le Nom de ה' : rendez hommage a la grandeur de notre Dieu' (Deuteronome 32,3) - qu'est-ce que 'le Nom de ה'' ? Rabbi Chimon a dit : ce qui est ecrit 'rendez hommage (guodel) a notre Dieu', c'est Guedoula (la grandeur, Hessed) ; 'Son oeuvre est parfaite', c'est Guevoura ; 'car toutes Ses voies sont jugement', c'est Tiferet ; 'Dieu de fidelite', c'est Netsah ; 'et sans iniquite', c'est Hod ; 'juste', c'est Yessod ; 'et droit', c'est Malkhout. 'Lui' - tout cela est le Nom du Saint beni soit-Il, et c'est pourquoi 'car j'invoque le Nom de יהו"ה'. Rabbi Hiya a dit : de ce verset on apprend une sagesse superieure, et ainsi en est-il ; mais la fin du verset a noue le noeud de la foi (mehimnouta) en ce qui est ecrit 'Lui' : tout est Lui seul, tout est un, sans separation. Et si tu dis : tous ceux-la sont nombreux ! - il est revenu et a dit 'Lui', car tous montent et se lient en Un ; et Lui fut, et Lui sera, et Lui est un ; que Son Nom soit beni pour l'eternite et pour les eternites des eternites.'

Et l'expression 'Lui' est un terme du cache, a la troisieme personne (lachon nistar), c'est-a-dire le secret de l'ame qui les unifie et les relie ; il se trouve donc que 'Lui et Son Nom' se discerne selon deux aspects. Toutefois, en haut, dans les hauteurs des cieux, dans la racine des racines des racines, avant le devoilement de l'Atsilout, alors 'Lui' (הו"א) et 'Son Nom' (ושמ"ו) sont une seule et meme essence ; car la, on ne rapporte le grand Nom qu'a la Volonte (ratson), du cote ou Il veut faire du bien, en sorte que les Havayot et les Noms deviennent concevables ; et cette Volonte est la source des Havayot et de leurs Noms. Et 'Lui et Son Nom sont un', car la, 'Lui' est 'Son Nom' ; et 'Son Nom' est suggere dans le mot הוא, car ce sont les initiales de הו"א ושמ"ו אח"ד ('Lui et Son Nom sont un'). Et la, le Nom יהו"ה n'est ni lu ni ecrit, meme par l'intelligence de la meditation, pas meme pour Mikhael, le grand prince. Et la, dans les hauteurs des cieux, lorsque nous disons 'Son essence', nous voulons dire le secret de la Volonte, c'est-a-dire la dissimulation qui est au-dessus du Nom יהו"ה mentionne ; et cette Volonte est appelee, dans la dissimulation superieure a toutes les dissimulations, 'Son Nom' (שמו), car en effet שמ"ו a la meme guematria que רצו"ן (346). Et c'est une allusion a l'intensite de la dissimulation de יהו"ה, dont le compte s'eleve au nombre de שמ"ו et au nombre de רצו"ן. Comment cela ? י"ה fois י"ה (15 fois 15 = 225), ו"ה fois ו"ה (11 fois 11 = 121) : le total s'eleve a שמ"ו (346).

Et nous trouvons dans le Zohar, parachat Pekoudei (II, 239a), lorsqu'il parle de la dissimulation de la Cause de toutes les causes, l'Origine de toutes les origines, qu'il a dit : 'Ein Sof (l'Infini) qui ne se tient pas pour etre connu' etc., 'Ein Sof qui n'est pas pour les volontes (reoutin)' etc. Et le Pardes a ecrit, au chapitre 5 de la Porte des tsahtsahot (les clartes eblouissantes), et voici son langage : ''Ein Sof, non pour les reoutin' etc. - l'intention est que la volonte dans le Createur, c'est-a-dire dans l'Ein Sof, est impossible ; car si nous disions qu'Il veut, il se trouverait qu'Il change d'une volonte a une autre, et cela est exclu selon la loi de l'Ein Sof, dont l'existence est necessaire et qui n'est pas sujet a changements. Toutefois, la question de la Volonte, c'est' - Glose (hagaha) : 'Voici le langage du Pardes, chapitre premier de l'Ordre de l'Atsilout : Avant l'emanation des emanes, l'Ein Sof simple etait au comble de la simplicite, dissimule a l'extreme de la dissimulation ; et Sa divinite ne se revelait pas a autre que Lui, faute de Havayot par lesquelles se revele quelque peu l'elevation de Son unite. Et les sefirot etaient en leur puissance, dissimulees en Lui, dans Sa puissance, en une existence subtile et cachee, comme il convient a Son unite. Et que le coeur de l'homme ne s'en etonne pas lorsqu'ils disent qu'elles etaient dissimulees en Lui, et qu'il ne se hate pas d'objecter : s'il en est ainsi, il se trouve que les sefirot etaient deja en Lui, et il en resulterait necessairement multiplicite et changement ; car cela ne fait pas partie des questions des sages, mais n'est qu'une seduction de l'intellect au premier regard. Et la raison en est que, si nous disons que les sefirot etaient dissimulees en Lui, notre intention en cela n'est pas de dire qu'elles etaient les sefirot elles-memes, telles qu'elles sont maintenant, mais qu'elles s'unifiaient dans Son unite d'une union veritable et forte. Et l'on en a donne une belle parabole : la pierre de silex, dont on fait sortir le feu en la frappant avec du fer, et du feu sort un eclair. Or, dirait-on maintenant, selon la verite, qu'il soit juste que le feu ait ete reellement a l'interieur de la pierre, et que la pierre ait ete divisee en une multitude de parties selon les parties des etincelles qui en jaillissent ? Cela, assurement, l'intellect de l'homme intelligent n'en jugera pas ainsi ; au contraire, ce feu etait cache a l'interieur de la pierre et uni a elle d'une union veritable et forte, de telle sorte qu'entre la pierre et le feu qui est en elle il n'y a aucune division ni separation. Ainsi en est-il de l'essence divine simple : avant qu'elle ne se deploie pour conduire les etres d'en bas, les sefirot s'unifiaient chacune avec sa soeur, et toutes etaient unies dans Son essence et liees a Lui d'un lien puissant et fort, a tel point qu'il ne serait presque pas juste de parler en Lui d'une quelconque existence des sefirot, mais seulement de l'union veritable. Et cette union, ainsi que la subtilite mentionnee, est la source des sefirot dissimulees en Lui, appelees tsahtsahot superieures ; et d'elles sont encore emanees d'autres tsahtsahot, auxquelles le terme meme de tsahtsahot ne convient pas encore, comme cela sera explique au sujet des tsahtsahot, avec l'aide de Dieu. Et lorsqu'il monta dans Sa volonte simple de reveler Sa divinite et de faire du bien, par Ses mesures dissimulees, a autre que Lui, Il fit sortir la privation vers l'existence et emana de Sa lumiere simple. La premiere sefira est appelee Keter ; et cette sefira, en raison de son extreme subtilite, ne se revele absolument pas, meme apres son emanation - a plus forte raison ne peut-il y avoir de Havayot par son moyen ; car cela est impossible, en raison de son extreme attachement a la source, a tel point que le terme 'il y a' (י"ש, yech) ne lui convient nullement, mais seulement 'neant' (אי"ן, ayin). Et meme le terme ayin ne lui convient pas dans sa simplicite, mais seulement lorsqu'elle se joint a Hokhma et a Bina. Et la raison en est que le terme ayin ne convient que la ou la necessite de leur existence est saisie d'une saisie partielle, et que l'on interroge sur cette saisie : qu'est-elle ? - et l'on repond 'neant', pour indiquer que c'est une chose non saisissable ; mais l'intellect l'a deja saisie et en a affirme la necessite, jusqu'a interroger a son sujet : quelle est sa realite ? - et il a ete repondu 'neant'. Et Keter, en raison du peu de saisie qu'on en a - car les etres d'en bas n'en ont aucune saisie du tout -, le mot ayin ne lui est pas necessairement applique sous l'aspect de son rapport a Celui qui emane, mais seulement sous l'aspect de son rapport aux emanes qui viennent de lui, ce qui est son association avec Hokhma. Et avec Bina il est appele אי"ן ; et ainsi אי"ן fait allusion : le alef, Keter ; le youd, Hokhma ; le noun, Bina - comme cela est explicite dans les paroles de Rachbi (Rabbi Chimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, en de nombreux endroits. Et ainsi est-ce explique dans la Porte des valeurs des appellations, etc., jusqu'a ce que sa subtilite en vint a ce qu'il soit designe, en quelques endroits, du nom d'Ein Sof par voie d'accident ; et de meme il est appele 'Origine des origines' par accident, ainsi que par plusieurs appellations qui indiquent la dissimulation. Et Hokhma, selon sa valeur, est appelee י"ש (yech), et c'est la 'quelque chose a partir du neant' (yech me-ayin), c'est-a-dire Hokhma a partir de Keter. Et bien qu'Il ait emane Hokhma, elle est encore au comble de la subtilite, et les Havayot ne peuvent, par son moyen, se reveler a l'etant ; a tel point que, en raison de son extreme subtilite, on la designe du nom de 'pensee' (mahachava) : de meme que la pensee est privation et non existence, ainsi Hokhma est subtile. Et les extremites, quant a la conduite du monde, sont privation - et cela quoiqu'elle ne soit pas dans la subtilite de Keter, puisqu'elle est appelee yech. Et bien qu'il ait dit qu'elle est appelee yech, l'intention n'est pas, par yech, une etantite saisie, une etantite pleine et entiere ; l'intention, dans le mot yech, porte plutot sur la difference qui est entre le ayin et le yech - non pas une etantite complete, mais comme niant le ayin, sans affirmer nullement le yech. Et meme le mot yech ne s'applique pas a Hokhma sous le rapport de son aspect envers Keter, sinon sous le rapport de son aspect envers Bina et par sa jonction avec celle-ci ; car telle est l'explication de י"ש : le youd, Hokhma ; le chin, Bina - comme cela est explique dans la Porte des valeurs des appellations. C'est pourquoi, bien que deux sefirot aient ete emanees, en raison de leur grande proximite avec leur source, aucune Havaya ne peut advenir. Et en cela l'intention n'est pas que les sefirot ne puissent absolument pas etre emanees, car elles etaient deja toutes emanees dans Keter et toutes dans Hokhma ; mais la chose est un secret cache' (fin de la glose) - 'la premiere emanation qui s'enchaine a partir de Lui ; et par cette Volonte, Il opere Son vouloir a l'image de l'essence et des kelim (recipients) : car les kelim sont sujets au changement, et l'essence opere le changement par leur moyen. C'est pourquoi le commencement du deploiement de l'Atsilout est la volonte d'emaner. Toutefois cette volonte est cachee, car elle n'est pas une emanation reellement revelee ; mais c'est une volonte par le moyen de laquelle Il consent a emaner. Or cette volonte n'est pas Celui qui veut : c'est l'essence de l'Ein Sof qui veut, et Il est appele 'voulant' par le moyen de la Volonte - de la maniere dont il l'a explique au sujet du din (la rigueur) et de la limite, dans la Porte de l'essence et des kelim, au chapitre quatre. Et de cette maniere, il se trouve que la Volonte est si proche de Celui qui emane qu'elle n'est pas une emanation, mais qu'elle est essence - et non pas essence a proprement parler, mais qu'elle est l'existence de la montee de Son vouloir d'emaner les emanes. C'est pourquoi la Volonte, ce sont les emanes eux-memes, qui sont advenus et se sont trouves dans l'existence de Son essence du cote de la montee de Son vouloir d'emaner les emanes, comme il l'a explique au chapitre precedent.'

Or, selon cela, il y aura deja une volonte pour faire exister une volonte, car il monte une volonte pour faire exister une volonte, jusqu'a ce qu'il y ait un point qui s'egalise a Celui qui emane ; et ces volontes, dans le secret de leur unite essentielle dans l'essence de Celui qui emane, sont appelees reoutin. Et en raison de la dissimulation de l'Ein Sof dans lequel se trouvent les reoutin, il a dit 'Ein Sof, non pour les reoutin' (fin de la citation du Pardes).

Et il suit sa propre methode, selon ce qu'il a dit au chapitre 9 de la Porte de l'essence et des kelim, et voici son langage : 'La chose est qu'ils ont pose dans le Createur la connaissance, et ont dit qu'Il est connaissant (יוד"ע), voulant (רוצ"ה) et pouvant (יכו"ל) ; car bien que, dans la Porte des attributs, il ne faille pas Lui attribuer ces choses, elles sont contraintes ; et ainsi ont ecrit quelques-uns des kabbalistes.'

Et moi je dis que, apres avoir dit plus haut que le Createur est sage par la mesure de Hokhma, et non par une sagesse qui serait hors de Lui, comme nous l'avons largement explique dans les chapitres precedents, ainsi dirons-nous que Keter est appele Volonte (ratson) et que le Createur veut par lui. Et il s'est deja etendu la-dessus dans la Porte des tsahtsahot, chapitre 6, avec l'aide de ה'. Et de meme, le Createur est puissant par Bina, car elle est appelee 'force' (koah), comme on le sait ; et Il connait par Daat, car la mesure de Daat est la connaissance du Createur, c'est-a-dire qu'Il connait par elle et depuis son interieur, de la maniere que nous avons expliquee plus haut. Et il est egalement necessaire que ce Daat soit Sa connaissance et Son savoir, car l'Ecriture a dit (Proverbes 3,20) : 'Par Son savoir les abimes se sont fendus.' Et l'on ne nous objectera pas : s'il en est ainsi, il se trouve que Lui et Hokhma ne sont pas un, comme il est ecrit plus haut', fin de son langage.

Et cela, dans notre conception, se situe avant la montee de la volonte de se reveler ; et alors, 'Ein Sof qui ne se tient pas pour etre connu' : Il est sans fin et sans commencement, car Il est l'absolument premier (kadmon), et alors il ne convient pas de dire de Lui meme 'Son essence' ni 'racine des racines' ; car cela ne convient qu'a partir de la montee de la volonte de se reveler, et c'est la la racine des racines. Et alors 'Lui et Son Nom' sont une seule essence, comme il a ete explique, et alors on dit 'Ein Sof qui se tient pour etre connu'. Et de la vient qu'Il est appele par Son Nom : lorsqu'on veut faire allusion a Sa dissimulation, tu diras Ein Sof, car meme si la revelation a commence du cote des etres existants, Il n'a pas de fin. Mais sous l'aspect 'qui ne se tient pas pour etre connu', il va de soi qu'Il n'a pas de fin, puisqu'Il n'a pas de commencement.

Et voici les paroles de la bouche du sage, le Maharam de Fano, de memoire benie, qui a ecrit dans Pelah haRimon, et voici son langage : 'שמ"ו a pour guematria רצון (346) ; et Lui et Son Nom sont un, et Sa volonte est une ; et c'est la Son Nom, qui est Sa volonte, unifie dans Sa pensee, beni soit-Il. Et non seulement il n'a pas de vocalisation - car nous ne le connaitrions pas, seule la pensee s'y deploie -, mais meme ses lettres ne sont pas des lettres, a Dieu ne plaise ; il est plutot la racine et le commencement de toutes les Havayot vocalisees de facons diverses, lesquelles sont toutes des rameaux de la volonte absolue d'etre appele par un nom afin d'etre utile a autrui. Et c'est Lui qui est appele Ein Sof en verite, car pour celui qui possede un nom, il va de soi qu'il n'a pas de fin, puisqu'il n'a pas de commencement. C'est pourquoi le Rambam (Maimonide) n'a pas mentionne l'eternite de Dieu, beni soit-Il, parmi les principes de la foi, car il va de soi qu'Il est eternel, puisqu'Il est premier (kadmon) ; et il est connu que tout ce qui est premier est eternel, mais que tout ce qui est eternel n'est pas premier, car nombre de creatures seront eternelles par la volonte du Createur. Et ces choses sont simples par elles-memes et tranchees par leur lieu meme, quoique ceux qui ont objecte au Rambam n'en aient pas penetre la profondeur, et non par sagesse. Ici de meme : Son Nom et Sa volonte, dont Il est le commencement - il nous fallait faire savoir qu'ils ont de Lui un commencement volitif et non temporel, mais point de fin, en aucune facon', fin de son langage.

## Section 7
La regle qui ressort de nos paroles : avant que le monde ne fut cree, sous l'aspect de la montee - [Glose. J'ai trouve une question que Rabbi Yehouda Hayat posa a Rabbi Yossef Alkastiel, et en voici le texte. Au moment de la creation du monde, qu'est-ce qui a change dans Sa volonte pour qu'Il le cree alors ? Car cela parait un changement de volonte, a Dieu ne plaise. Et si tu dis que dans Sa volonte il etait deja decide par avance de faire ainsi en ces jours-la, au temps ou cela s'est fait, c'est difficile : car en quoi Sa puissance serait-elle amoindrie si ce qui etait dans Sa volonte auparavant, Il ne l'avait pas produit a la lumiere, alors que l'existence vaut mieux que l'absence ? Reponse. Ce que tu as demande : puisque le Nom beni soit-Il ne change pas, comme il est ecrit 'Moi, ה', Je n'ai pas change' (Malachie 3,6), comment donc y eut-il un changement dans Sa volonte de creer le monde au moment ou Il l'a cree, et non auparavant ? Car c'est pour cela que les tenants de l'eternite du monde ont dit qu'il vaut mieux croire que le monde est eternel que de dire qu'Il est, beni soit-Il, sujet au changement ; et l'on ajoute que si nous disons qu'il n'y eut aucun changement dans Sa volonte de faire venir a l'existence cette realite en ce temps-la, alors nous avons amoindri Sa puissance. Or il est impossible de se tenir sur cette question, et de plus elle n'entre pas dans la categorie d'une question. Car puisqu'Il a agi et fait les creatures par volonte et non par necessite, il n'y a pas lieu d'en donner la raison, car il n'y a pas de raison dans la volonte. En effet, si tu donnes une cause et une raison pour lesquelles un homme a voulu telle chose plutot que telle autre, c'est qu'une cause a mu sa volonte a choisir ceci plutot que cela ; et si tu demandes une raison a la volonte de l'Omnipresent, tu demandes s'il existe une cause au-dessus de Lui qui L'eveillerait a faire cela. Et si tu dis : voici que tous les etants sont advenus par Son Nom, et Il est cause de Son Nom - Rabbi Eliezer le Grand te l'a deja dit, Son Nom est primordial de Sa propre primordialite, et c'est ce qu'il a dit : avant que le monde ne fut cree, il y avait Lui et Son Nom, et Lui et Son Nom sont un. Et bien que l'on dise qu'il y a une raison pour laquelle cela monta alors dans Sa pensee, cette raison-la n'est saisissable par nul autre que Lui, car Lui seul la connait ; Sa verite et Sa connaissance sont Son essence, et ainsi il est impossible de saisir Sa connaissance, car Il est volonte sans limite ; et cette raison n'a ni limite ni prise pour aucune creature, pas meme pour Moche notre maitre, la paix sur lui, car il n'a pas atteint la porte supreme des cinquante portes de la bina (l'intelligence), qui est la connaissance de Son essence beni soit-Il. Et s'il y a changement, il est dans les creatures et non dans le Createur beni soit-Il, car en elles il y a changement, puisque avant leur creation elles etaient dans le neant absolu ; mais Sa volonte ne change jamais, et Lui sait pourquoi ce fut alors et non auparavant, et Sa connaissance est Son essence. Jusqu-ici ses paroles.] - de Sa volonte d'etre alors : voila la racine des racines des racines, et il n'y a que Lui et Son Nom. Je veux dire : Lui est un et Son Nom est un, et se sont revelees en leur lieu les existences et les Noms, qui sont deux aspects s'unifiant. Mais sous l'aspect de l'Ein Sof (l'Infini), qui ne se tient pas pour etre connu, avant la montee de la volonte, il n'y a pas lieu de parler d'essence ni de racine, mais seulement : Lui est Son Nom, et Son Nom est Lui ; et alors Sa volonte, Sa connaissance et Sa puissance sont Son essence. Et lorsque nous disons Sa volonte, Sa connaissance et Sa puissance, il n'y a pas lieu de leur donner un nom, sinon que nous ne pouvons retenir la parole de notre bouche d'expliquer Son essence absolument primordiale. Et sous l'aspect de la montee de Sa volonte, il n'y a alors que Lui et Son Nom, dans le secret de 'Lui et Son Nom sont un'. C'est la qu'intervient l'allusion : 'un haut au-dessus d'un haut, et des hauts au-dessus d'eux' (Ecclesiaste 5,7). 'Un haut au-dessus d'un haut' : cela vaut pour l'aspect qui suit la revelation ; alors le secret de 'Lui' est au-dessus du secret de 'Son Nom', et c'est cela 'un haut au-dessus d'un haut'. Mais dans Son occultation, avant que le monde ne fut cree, dans le secret de Lui et Son Nom, on ne distingue pas en eux de haut au-dessus d'un haut, car tout y est unite simple, au comble de la simplicite ; c'est pourquoi il a dit 'et des hauts au-dessus d'eux'. Comprends.

Tel est le secret du verset (Psaumes 33,9) : 'Car Il a dit, et cela fut ; Il a ordonne, et cela fut cree.' Le Ramban, dans la paracha Bereshit, explique que tout 'et Il dit' a le sens de desir et de volonte : c'est donc 'Lui a dit', c'est-a-dire que Lui est monte dans Sa volonte vers la revelation ; alors 'et cela fut', c'est-a-dire le secret des existences. 'Il a ordonne, et cela fut cree' : c'est le secret de la revelation des Noms. Et ne t'etonne pas du mot 'furent crees', car nous trouvons de meme 'Au commencement Il crea', etc., que les sages de la verite ont explique du secret d'Atsilout (le monde de l'Emanation).

Ainsi s'eclaircira le point suivant : il est dit 'avant que le monde ne fut cree' et non 'avant qu'Il ne creat le monde'. Faisons preceder une courte introduction, ce qu'a ecrit le Pardes Rimonim, chapitre premier de la Porte de l'existence, et voici ses paroles : les choses de la saintete, de l'Atsilout et de la spiritualite subtile ne sont pas comme les choses de ce monde inferieur et materiel. Car les choses du corps, etant materielles et de peu de valeur, font que lorsqu'un homme veut accomplir un ouvrage ou tirer une chose d'une autre parmi les choses materielles, il lui est impossible d'accomplir l'ouvrage qu'il desire si ne s'annulent d'abord toutes les existences corporelles anterieures de ces matieres, afin qu'elles se transforment en la chose voulue. Exemple : l'homme veut se procurer un vetement a porter ; voici qu'il tond la laine ou le poil de tel animal. Or, en verite, la laine a acquis un premier etat autre que ce qu'elle etait, et l'animal est reste depouille, nu et prive de tout : voici que la premiere existence s'est annulee lorsqu'elle est venue a etre faconnee vers une autre existence. Ensuite il blanchit cette laine ; et apres son blanchiment ne subsiste plus l'existence premiere qui etait la sienne quand elle etait a la tonte, car la matiere premiere s'en est allee et lui a ete acquise une existence belle et plus choisie que la premiere : celle de la laine pure et blanchie. Et lorsqu'on file cette laine, il ne subsiste plus en elle l'existence premiere, car elle s'est deja transformee en une chose plus excellente, a savoir le fil. Et lorsqu'on tisse le vetement, voici que le fil ne subsiste plus, car par le travail il a depouille sa forme premiere et revetu une forme plus achevee.

Et de cette maniere, a mesure que les travaux se multiplient, les formes se depouillent, s'annulent, passent et deviennent comme si elles n'avaient jamais ete, et ses formes et ses existences premieres ne sont plus meme mentionnees. Or cela vaut pour l'accident des corps ; mais les choses de la saintete, sa spiritualite et l'Atsilout sont l'inverse de cela, car celles-la ne sont pas des accidents. Et meme si les especes d'emanes et de spirituels se deploient et revetent une forme plus revelee que ce qu'elle etait avant leur deploiement, leurs existences premieres ne s'annulent pas pour autant, a Dieu ne plaise ; au contraire, les choses se multiplient sans terme, s'elevant sans fin. Et meme si le subtil spirituel se change en une existence plus revelee, malgre tout son existence premiere ne bouge pas de sa place et sa demeure ne reste pas vide.

Le spirituel differe encore du corporel sur un autre point. Car pour le corporel, toutes ses existences renouvelees sont comme une elevation par rapport a la precedente, en particulier dans les ouvrages accomplis par les hommes : plus il oeuvre, plus il s'approche de ce qui est voulu, et c'est la sa louange. Il n'en va pas ainsi du spirituel ; au contraire, plus il se revele, plus l'existence anterieure est le principe et la racine de son existence renouvelee et emanee : ce qui est enracine puise a sa racine, et sa racine puise a sa propre racine, selon la multiplicite des existences, si bien que celle-ci depend de celle-la, et celle-la de l'autre, jusqu'a celle qui les precede toutes. Et plus elles s'elevent, plus elles sont excellentes et proches de la source et de la racine veritable, qui est la racine de toutes les racines et la source de toutes les existences, le Roi des rois des rois. Jusqu-ici ses paroles (le Pardes).

Encore la, et voici ses paroles : lorsque monta devant Lui la volonte de les emaner, voici que se dessinerent leurs existences limpides, subtiles et cachees ; et de cette existence subtile se sont enchaines les degres, jusqu'a parvenir au revele de la pensee. La aussi se dessina une seconde existence - et nous avons dit 'seconde' parce qu'il n'y a rien a scruter de ce qui se tient entre l'Ein Sof et Keter (la couronne, la premiere des sefirot), sinon qu'elles sont a l'etat de subtilite dans l'Ein Sof et qu'elles s'emanent dans Keter : c'est cela que nous avons appele une existence revelee dans la pensee. Et la subtilite qui est dans l'Ein Sof fait couler l'abondance vers les racines subtiles qui sont dans Keter, et ainsi leurs existences se sont emanees de degre en degre. Plus elles s'approchent de l'Emanateur, plus elles sont appelees faces ; plus elles s'eloignent, elles sont appelees arrieres. C'est pourquoi il y a bien des faces par rapport aux faces qui apparaissent, et bien des arrieres par rapport aux arrieres qui apparaissent. Jusqu-ici ses paroles (le Pardes).

Voici donc que les choses, dans leurs racines, sont d'un rang plus eleve, sans commune mesure et sans terme. Et si nous avions dit 'avant qu'Il ne creat le monde', cela aurait laisse entendre que le monde etait chose nouvelle, a Dieu ne plaise, jusque dans la racine de sa racine ; or il n'en est rien, car il n'y a ni changement ni nouveaute de Son cote, mais seulement du cote des creatures, qui sont advenues et se sont revelees maintenant.

Et l'homme de Dieu saint, le Ari (Rabbi Its'hak Louria, de memoire benie), qui a rapporte les quatre remplissages (miloui : l'epellation de chaque lettre) du Nom de quatre lettres - יוד הי ויו הי, יוד הי ואו הי, יוד הא ואו הא, יוד הה וו הה -, ce secret, le Ari l'a devoile a propos du verset (Genese 1,3) 'Que la lumiere soit, et la lumiere fut', qui parle des mondes inferieurs et fait allusion aux mondes superieurs. Il a dit une grande allusion : le mot 'lumiere' (אור) a la valeur numerique de 'Ein Sof' (אין סוף), qui est la grande lumiere sans commencement et sans fin ; 'Que la lumiere soit' (יהי אור) vaut 232, comme le compte de ces quatre remplissages. Tel est le secret de la parole de nos Sages (Bereshit Rabba 3,2) sur 'et la lumiere fut' : qu'elle etait deja - car elles etaient cachees dans la lumiere absolue.

Expliquons encore les paroles de Rabbi Eliezer le Grand d'une autre maniere, quant a la precision du mot 'il y avait', puisqu'il a dit : 'il y avait Lui et Son Nom seuls'. Et faisons preceder les paroles du livre Guinat Egoz au sujet du Nom de quatre lettres : c'est le Nom unique, qui fait allusion a l'existence absolument primordiale, necessaire quant a l'existence. Car ce Nom atteste que l'etant est etant : puisqu'il y a existence, existe absolument Celui qui fait etre toute existence ; car si l'on venait a penser qu'Il n'existe pas, aucun etant n'aurait possibilite d'existence ni d'etre. Et puisqu'Il est la verite de toute existence, tous les etants dependent de Lui, et tous les etants s'annuleraient a Son annulation, parce qu'Il est le fondement de la verite de toute existence et de sa realite. Mais Lui ne s'annulerait pas par l'annulation de tous les etants hors Lui, car Il est la verite de l'existence, et l'existence est suspendue a une seule chose. Puisqu'il en est ainsi, voici pour toi le secret de Son Nom propre, beni soit-Il, qui est le Nom de l'existence, anterieur a tous les etants quant a l'existence : c'est par la force de cette existence qu'ils sont etants, et sans le Nom de l'existence, aucune des existences ne serait sortie a l'existence effective. Voici donc pour toi que, Lui etant beni soit-Il dans le Nom de l'existence, cela enseigne que toutes les existences, toutes, se trouvent par la verite de Son etre, et qu'elles existent de Son existence ; et si l'on venait a penser qu'Il n'existe pas, voici pour toi toutes les existences annulees, car c'est Lui qui cause la verite de toutes les existences. Et si toutes s'annulaient, Lui ne s'annule pas, car il n'y a pas de Nom de l'existence hors de Lui qui causerait Son etre. Jusqu-ici.

C'est a cela qu'a fait allusion Rabbi Eliezer le Grand en disant 'il y avait Lui et Son Nom', etc. Et par le mot 'il y avait', il a voulu dire : necessaire quant a l'existence ; tel est le sens de 'il y avait Lui et Son Nom'. Il n'a pas voulu dire la forme des lettres du Nom, a Dieu ne plaise, mais la verite de l'existence. Cependant, lorsque le monde fut renouvele et que la forme des lettres fut renouvelee, voici que l'existence s'applique a la forme des lettres, car s'il n'y a pas le Nom de l'existence, il n'y a pas la forme des lettres ; et lorsque les lettres furent renouvelees, tous les autres Noms furent renouveles, car c'est a partir de la forme des lettres du Nom de l'existence que l'on entre dans l'examen des autres Noms, en tant qu'ils decoulent de l'existence - et non a partir de l'existence elle-meme, qui ne repose sur rien sinon sur la verite de ce qui possede un etre semblable au Sien, beni soit-Il. C'est pourquoi, lorsque la forme des lettres fut renouvelee et que le monde fut renouvele, se renouvelerent pour Lui beni soit-Il tous les autres Noms qui decoulent du Nom de l'existence. Tout ceci d'apres les paroles du Guinat Egoz. Ainsi les paroles de Rabbi Eliezer le Grand sont justes et droites au sujet du Nom de quatre lettres et de son occultation, raison pour laquelle il ne se prononce pas. Et les deux voies que nous avons dites ne sont qu'une seule et meme voie, qui enseigne l'Etre necessaire : Il etait, Il est et Il sera.

Ainsi s'explique la preuve tiree du Zohar (citee plus haut, paracha Aharei Mot) : le Saint beni soit-Il est degre sur degre, cache et revele - car ce sont trois elevations, comme je l'ai explique plus haut en traitant du secret d'Atsilout en son lieu, et 's'unifie le haut au-dessus du haut', etc. L'existence de l'enchainement des degres est incluse dans le Nom de quatre lettres, et c'est Son essence dans Son Atsilout, comme l'a ecrit le Pardes ; et alors le Nom s'ecrit mais ne se lit pas. Et cette existence provient de l'existence interieure du Nom simple, secret du deploiement de l'essence, qui est la neshama d'Atsilout : c'est le secret du Nom simple, qui ne se lit ni ne s'ecrit, mais releve seulement de l'aspect de l'intellection. Quant a l'essence, dans la racine des racines des racines, elle est cachee au comble de l'occultation, dans le secret de 'Lui et Son Nom sont un', comme je l'ai explique. Voici donc que les choses viennent avec justesse dans l'explication des paroles du Zohar, selon ce que j'ai deja pose de l'ensemble de son intention : que le revele est de la nature du cache, et que ce sont degre sur degre, trois elevations.

Et maintenant j'en viens a expliquer que le Nom de quatre lettres comprend tout l'Atsilout, comme l'ont dit tous les sages de la verite : le youd fait allusion a 'hokhma (la sagesse), et sa pointe a Keter ; le premier he a bina ; le vav a tiferet avec les extremites, c'est-a-dire 'hessed, guevoura, tiferet, netsa'h, hod, yessod ; et le he final a malkhout. Il ne m'echappe pas qu'il y a la-dessus bien des sujets merveilleux et sublimes ; neanmoins je devoilerai une voie, selon ce dont ה' m'a gratifie de la bouche des scribes et de la bouche des livres, et selon ce que je comprends par moi-meme.

Dans le Zohar, paracha Tazria, page 43a : Rabbi Abba a dit : 'Que Tes oeuvres sont nombreuses, ה' ' (Psaumes 104,24) - combien nombreuses sont les oeuvres du Roi saint, et toutes sont scellees dans 'hokhma, ainsi qu'il est ecrit : 'Toutes, Tu les as faites avec 'hokhma'. Toutes sont contenues dans 'hokhma, et elles ne sortent au dehors que par des sentiers connus, vers bina ; et de la tout a ete fait et tout a ete etabli, comme il est dit : 'et par l'intelligence il s'affermit' (Proverbes 24,3). C'est pourquoi 'Toutes, Tu les as faites avec 'hokhma' - dans bina. 'La terre est remplie de Tes acquisitions' : c'est knesset Israel (l'assemblee d'Israel, la sefira malkhout), qui de la est remplie de tout, comme il est dit : 'Tous les fleuves vont a la mer, et la mer n'est pas remplie' (Ecclesiaste 1,7). 'La terre est remplie de Tes acquisitions' : car c'est elle qui les a fait sortir vers Keter, ainsi qu'il est ecrit : 'Telles sont les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees' (Genese 2,4) - 'avec le he Il les a crees' ; et c'est pourquoi 'la terre est remplie de Tes acquisitions'. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 8
Sache que l'Atsilout (le monde de l'emanation) ne s'est devoile que pour que Sa divinite se devoile par Sa conduite, afin de conduire le monde par hessed (bonte), din (rigueur) et rahamim (misericorde). Et la conduite, qui est hessed, din et rahamim, s'opere par les sept sefirot que sont Hessed, Guevoura, Tiferet, Netsah, Hod, Yessod, Malkhout, dans le secret du masculin et du feminin, les six extremites. Dans le secret du masculin : les six extremites qui dispensent. Dans le secret du feminin : celle qui recoit l'influx, pour conduire par elles les mondes. Tel est le langage du Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero), chapitre cinq de l'Ordre de l'Atsilout, a savoir que l'essentiel de la conduite des etres inferieurs ne se fait que par les six extremites que sont Guedoula (Hessed), Guevoura, Tiferet, Netsah, Hod, Yessod ; ce sont elles qui dirigent et qui jugent le monde en bien et en mal, selon la volonte de leur Createur.

Et voici que ces six extremites sont a l'image de l'arbre qui a besoin d'etre plante et repique. L'intention est qu'il faut d'abord une existence dissimulee par laquelle se fera l'arrosage de cet arbre : ce sont ses racines fichees a l'interieur de Bina ; et de la le fleuve qui sort d'Eden arrose le jardin des delices, afin qu'il fasse du fruit selon son espece, dont la semence est en lui, sur la terre inferieure, qui est Malkhout. Il se trouve donc que ces extremites requierent trois existences necessaires : l'existence de la plantation, qui sont les racines ; l'existence du repiquage, qui sont les branches de l'arbre ; et l'existence des fruits, qui sont en bas, lieu des influx de l'action.

Et voici : puisque la realite de l'Atsilout requiert ces trois choses, lorsqu'il monta dans Sa volonte que leur plantation fut dans Keter, cela ne pouvait subsister ; et de meme dans Hokhma, en raison de leur proximite avec leur source, comme nous l'avons explique ; et les Havayot (les existences issues du Nom) etaient en elles dans la force des rahamim simples, et le din n'y apparaissait pas comme l'exige la conduite du monde, ainsi que nous l'avons explique. C'est pourquoi, lorsque les extremites parvinrent a Bina, c'est la que fut leur premiere plantation et la qu'est l'existence de leur racine, afin que de la leur abondance leur soit dispensee par les racines dissimulees dans Bina ; et leur racine qui est dans Bina tire de leur racine qui est dans Hokhma, et leur racine qui est dans Hokhma tire de leur racine qui est dans Keter. Et la, dans Bina, est la premiere existence des extremites, en une existence qui se devoile au din et aux rahamim. Car dans Hokhma, bien qu'il y ait la aussi une existence - comme le passage l'a signale en disant 'et Il gravait et ciselait en elle dans la parsa (le voile separateur)', ce qui enseigne que leur existence est dans Hokhma, comme nous l'expliquerons - c'est neanmoins dans Bina que se devoila une existence manifeste au din et aux rahamim, en ce sens qu'elle est din et que 'des rigueurs (dinin) s'eveillent d'elle' ; mais de Hokhma, de la, aucune rigueur ne s'eveille. Et meme dans Bina il n'y a pas de din en elle-meme : c'est seulement d'elle qu'elles s'eveillent pour se devoiler en leur lieu. Et ensuite, depuis Bina, elles furent repiquees en leur lieu propre, c'est-a-dire la seconde existence des extremites, qui est leur lieu veritable, ou les six extremites brillent toutes et accomplissent leur action ; et elles sont comme le tronc de l'arbre qui tete de ses racines : ainsi les sefirot tetent des racines dissimulees dans Bina. Telle est la seconde existence de toutes les extremites. Ensuite l'arbre fait ses fruits, qui sont les actions des sefirot operees par Malkhout, comme on le sait. Et le propre de ces six extremites est qu'elles sont doubles : six pour le din et six pour les rahamim ; et ce sont la les douze Havayot qui sont dans Tiferet, lesquelles sont les douze frontieres.' Fin de son langage (le Pardes).

De la s'eclaire le passage (dans le Zohar, parachat Tazria, cite plus haut) sur 'Que Tes oeuvres sont nombreuses', etc. Il veut dire : combien grandes sont Tes oeuvres, car l'ensemble de Tes oeuvres est dissimule dans Hokhma, ou il n'y a aucune saisie sinon l'etre meme de Hokhma, qui se trouve etre. Et bien qu'il n'y ait la aucune autre saisie que l'etre de l'existence, malgre tout 'toutes' - c'est-a-dire l'ensemble des dix sefirot - y sont incluses de facon dissimulee. Et tel est le sens de 'toutes, dans Hokhma' : car 'toutes' (koulam) est un terme d'ensemble, et le bet de 'be-Hokhma' est un bet de lieu, comme 'un jardin dans Eden', 'dans la maison', 'dans le champ' ; tel est ici le sens du bet, car toutes etaient placees dans l'interiorite de Hokhma et toutes sont dissimulees dans son interiorite. Ensuite le verset dit 'Tu as faites' (עשי"ת), pour indiquer l'ordonnancement qui est dans Bina, ou se fait la mise en oeuvre du tikoun (mise en ordre, reparation) des sefirot, c'est-a-dire le tikoun de l'existence des racines des extremites qui s'y sont enracinees dans le secret de la plantation.

Et ensuite le verset dit 'est remplie', ce qui fait allusion a l'ordonnancement de Tiferet, lequel se remplit et se deploie en ses six extremites depuis les racines dissimulees, dans le secret du repiquage, au point que, par la grandeur et la puissance de sa plenitude, il se montre, se devoile et se remplit en ses six extremites par-dessus toutes ses rives, si bien que tu n'y trouveras aucune extremite qui ne comprenne en elle six extremites, et tu n'y trouveras aucune extremite qui ne comprenne en elle dix sefirot, toutes pleines de chefa (abondance, influx), rassasiees de faveur pour dispenser a Malkhout. Ensuite 'la terre est Tes acquisitions', ce qui fait allusion a l'ordonnancement de Malkhout, qui recoit la plenitude en ses six extremites, dans le secret ou elle est la terre et le lieu des fruits, a partir des six extremites de Tiferet son epoux, pleines de chefa a dispenser, au point qu'elle acquiert droit a cette abondance comme l'homme qui acquiert droit a son bien.

Et pour bien comprendre la chose, il te faut savoir que, bien qu'il y ait dix paroles, secret de l'emanation des sefirot, la racine de l'edifice du monde fut neanmoins du cote des dou-partsoufin (les deux partsoufim accoles, masculin et feminin), qui sont Tiferet et Malkhout. Car 'en six jours ה' a fait' (Exode 20,11) : ce sont les six jours superieurs, les six extremites, a savoir Tiferet qui comprend six sefirot, lesquelles sont ses rameaux. Et 'de ma chair je contemplerai Dieu' (Job 19,26) : comme le corps qui comprend ses deux bras, ses deux jambes et l'alliance de la chair, laquelle dispense a la sefira Malkhout. Et 'ה' est dans le palais de Sa saintete' (Habaquq 2,20) : c'est le palais du Nom, qui recoit la chefa, et qui ensuite la verse en bas pour faire exister en acte les mondes de Beria, Yetsira et Assia. Car les trois premieres, Keter, Hokhma et Bina, sont dissimulees en raison de la grande proximite de leur source pour ce qui touche a la conduite des actions, a conduire le monde par hessed, din et rahamim et leurs ramifications ; et elles ne sont aucunement saisissables, ni en rien ni pour l'essentiel : elles sont seulement le secret de Sa pensee (מחשבת"ו), de Sa sagesse (חכמת"ו) et de Son intelligence (בינת"ו), a savoir la connaissance, le connaissant et le connu, de la dissimulation desquels se devoilerent les dou-partsoufin, dans leur emanation, en leur lieu. Et, s'il est permis de parler ainsi, par maniere de parabole, il en va comme de celui qui pense, use de sagesse, comprend et decide comment il fera l'edifice : voici que l'edifice est dissimule dans la pensee, et ensuite il se devoile. Ainsi en va-t-il pour l'Atsilout saint et pur.

Et c'est a ce sujet qu'il a ete dit : dans les trois premieres, il n'y a pas de saisie, et l'homme n'a pas la force de les scruter, car elles sont hors de son edifice et de son monde ; et il n'est permis a l'homme de scruter que dans son monde et son edifice, c'est-a-dire depuis l'edifice (le binyan, les sefirot de la construction) et au-dessous, a savoir les sept jours du commencement ; mais de la et au-dessus, la porte est fermee. Et les sages de la verite ont recu que c'est a cela que visaient nos maitres en disant, dans le traite Haguiga, chapitre Ein Dorchin (11b) : 'On aurait pu croire que l'homme peut interroger sur ce qui precede la creation du monde ; l'enseignement dit (Deuteronome 4,32) : Depuis le jour ou Elokim crea l'homme sur la terre. On aurait pu croire qu'il ne peut pas interroger sur les six jours du commencement ; l'enseignement dit (ibid.) : les jours anterieurs. On aurait pu croire que l'homme peut demander ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui est avant, ce qui est apres ; l'enseignement dit (ibid.) : d'une extremite des cieux jusqu'a l'autre extremite des cieux - d'une extremite des cieux jusqu'a l'autre extremite des cieux tu interroges, et tu n'interroges pas sur ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui est avant, ce qui est apres.' Voici donc qu'ils ont explique, que la paix soit sur eux, qu'il n'est permis a l'homme d'interroger et de scruter que depuis l'edifice et au-dessous, ce qui va d'une extremite des cieux jusqu'a son autre extremite, et qui est son monde ; mais de la et au-dessus, que la main n'y touche pas.

Toutefois, le commencement de la pensee est la fin de l'action. Et la racine des six extremites et de la conduite de l'action du monde par Malkhout est appelee, dans les midrachim de nos maitres de memoire benie (Berechit Rabba 27,4), 'l'architecte' (אדריכ"ל), celui qui met en acte l'action des six jours superieurs. Cette racine-la est appelee, en haut, dans les trois premieres, le secret de Daat, lequel est le degre dissimule de Tiferet. Et la chose est ainsi : lorsqu'il monta dans la volonte du Primordial absolu de faire exister toute existence, alors Il fut appele Ein Sof (l'Infini) 'qui se tient pour etre connu' (de-kayema le-oda'a), pour faire connaitre Son existence absolue par Ses emanes. Et dans les trois premieres, qui comptent comme une seule, cette notification fut dans le secret de : Il est la connaissance, Il est le connaissant, Il est le connu. Et ensuite se devoilerent et furent connus les dou-partsoufin en leur lieu, et ils furent appeles 'temps', car ils sont les six jours superieurs, et Tiferet et Malkhout sont la mesure du jour et la mesure de la nuit ; et d'eux decoulent la question des temps et la conduite tantot par le din, tantot par les rahamim, le tout selon ce qu'exige la chose.

## Section 9
Et sur leur dissimulation, nos maitres de memoire benie ont fait allusion dans leur midrach (Berechit Rabba 3,2) sur 'et il y eut lumiere' (Genese 1,3) : cela enseigne qu'il y avait un ordre des temps auparavant, c'est-a-dire le dissimule des temps en haut, et dans le secret de... Glose (hagaha) : la question de Daat est profonde, profonde ; et puisque le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero) s'en sert beaucoup en des endroits separes, je l'expliquerai selon sa voie, avec l'aide de Celui qui gratifie l'homme de connaissance. Et alors sera aussi eclairci ce qui est expose dans son livre en plusieurs endroits, a savoir que les sefirot sont dix depuis Hokhma et au-dessous, et que Daat complete a la place de Keter. Le batisseur qui construit un edifice magnifique : voici que cet edifice, avant qu'il ne le batisse, est monte dans sa pensee pour etre bati, et il a concu et compris comment il serait construit ; il se trouve donc que la forme de l'edifice etait dans sa pensee. Ainsi en va-t-il, toutes proportions gardees, de la chose dans l'edifice de l'Atsilout (le monde de l'emanation) : 'le monde sera bati par hessed' (Psaumes 89,3), car l'edifice va depuis Hessed et au-dessous ; et Tiferet est le corps de l'edifice, comprenant ses bras et ses cuisses, et par son organe il verse en sa compagne. Et de meme qu'il y a sur le corps une tete ou reside la connaissance pour penser et concevoir, ainsi, s'il est permis de parler ainsi, au-dessus de l'edifice les trois premieres comptent comme une seule, et elles sont la tete ou reside la pensee, pour concevoir et comprendre que l'edifice soit en son lieu. Mais la parabole ne ressemble pas a son objet en deux points. Le premier : chez le batisseur, l'action de l'edifice ne s'accomplit pas immediatement au moment ou il pense l'edifice ; tandis que pour le Nom beni soit-Il, 'car Il a dit et ce fut' (ibid. 33,9), des que cela est monte dans Sa volonte, Sa volonte s'est faite, et il n'y a la aucune anteriorite, sinon une anteriorite de degre et de subtilite, l'extreme de la subtilite. Le second : chez le batisseur, l'action de l'edifice est separee de la pensee de l'edifice ; mais aupres du Nom beni soit-Il, tout est unite, un et unifie ; seulement ceci est dissimule et cela est devoile, et le dissimule est la racine du devoile. Et maintenant nous expliquerons que le dissimule de Tiferet est appele Daat, lequel est dans la pensee superieure. Et dans le Zohar, parachat Pinhas (tome 3, 220b), il est dit : 'et Daat, celui-ci est le secret des six cotes qui sont suspendus dans la pensee, et ils sont appeles le monde de cette pensee'. Explication : 'monde' (olam) designe toujours le pourtour (heikef), c'est-a-dire les six jours qui sont les six extremites, puis le septieme ; et leur racine, le pourtour superieur dissimule, est appelee 'le monde de cette pensee', c'est-a-dire Keter et Hokhma, comme on le sait. Et voici qu'il est ecrit (Proverbes 24,4) : 'et par la connaissance (daat) les chambres se remplissent' ; car les chambres sont dans Bina, et les chambres sont les six extremites dissimulees dans Bina, et elles sont la racine des six extremites de l'edifice ; elles sont maison, palais et corps pour Daat, puisque Daat est leur ame, car Daat est l'existence des extremites depuis Hokhma et au-dessus. Et avant d'expliquer la chose dans sa plenitude, je citerai d'abord les paroles du Pardes, chapitre cinq de l'Ordre de l'Atsilout, et voici son langage : 'Apres que nous avons montre que l'existence des extremites ne pouvait se devoiler par Keter et par Hokhma, venons-en a expliquer l'ordre de leur emanation depuis Bina et au-dessous. Lorsqu'il monta devant Lui d'emaner Keter, au moment de son emanation il y avait en lui dix sefirot, celle-ci a l'interieur de celle-la, et celle-la a l'interieur d'une autre, se dissimulant l'une a l'autre, et toutes a l'interieur de Keter. Toutefois, des sept sefirot rien ne se devoilait du tout a l'interieur de Keter ; l'essentiel de ce qui s'y devoilait etait Hokhma et Bina. Il se trouve donc qu'il y a dans Keter un point compose de trois points qui se devoilent en lui, desquels se firent trois lumieres qui sont des racines dissimulees : la lumiere primordiale (or kadmon), la lumiere claire (or tsah) et la lumiere eclatante (or metsouhtsah), comme nous l'expliquerons plus largement dans la Porte des Eclats (Chaar Tsahtsahot). Et voici qu'a l'interieur de ces trois points les sefirot etaient dissimulees, comme nous l'expliquerons au chapitre six avec l'aide de ה'. Et voici que Keter emana Hokhma et fit affluer en elle toutes les sefirot, lesquelles sont incluses dans les trois points ; ce sont les trois aspects (behinot) qui sont dans Hokhma, en face des trois premieres, qui sont les trois mohin (cerveaux), que nous avons expliques d'apres les paroles de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui, dans la section 'Si l'Ein Sof est Keter', au chapitre sept, avec l'aide du Ciel. Et voici que Hokhma emana Bina, et en elle sont trois points dans lesquels tout l'Atsilout est inclus, et ils sont eux aussi en face des trois premieres, etc.' Jusqu'ici ce que j'ai recopie ; mais vois la-bas au long ce qui se rapporte a cela. Et maintenant nous expliquerons : l'emanation de l'edifice, ce sont trois lignes (kavim). La ligne du hessed, c'est-a-dire Hessed et Netsah, et la racine de cette ligne est Hokhma. La ligne du din (la rigueur), c'est-a-dire Guevoura et Hod, et la racine de cette ligne est Bina. Et la ligne des rahamim (la misericorde), c'est Tiferet, Yessod et Malkhout, et la racine de cette ligne est Keter. Et ces trois lignes, Tiferet les comprend, car il est le corps qui joint ses bras et ses cuisses et qui verse a sa compagne, Malkhout. Les trois lignes sont les trois vav de (Exode 14,19-21) 'va-yissa, va-yavo, va-yet' ('il partit, il vint, il etendit') ; elles sont l'emanation de l'edifice qui se devoile depuis Hessed et au-dessous, et elles sont dissimulees dans les trois racines susdites. C'est pourquoi ces trois racines sont designees du nom de trois youd, et les trois youd sont les racines des trois lignes, car le vav est le prolongement du youd, et les trois premieres comptent comme une seule. Ensuite ces trois youd se dissimulent et ne sont plus qu'un seul youd, car Hokhma et Bina, en leur racine, s'unissent dans Keter jusqu'a etre incluses en un seul youd ; car le youd a trois aspects : la pointe (kots), le corps (guiv) et la jambe (reguel). Et ce youd unique est la racine des racines des trois youd de l'Atsilout en leur lieu ; de sorte que dans Keter il n'y a absolument aucun devoilement des six extremites de l'edifice : c'est seulement en une dissimulation extreme qu'elles y sont dissimulees, et seul le point des racines de Hokhma et de Bina s'y montre et s'y attache. Et ce sont la les trois points qui s'unissent en cette meme lettre, a savoir Keter, Hokhma et Bina. Car dans Keter, ce youd dissimule fait allusion au Keter qui est dans Keter ; et pour Hokhma et Bina qui sont dans Keter, la jambe du youd se dissimule dans son corps, et le corps dans sa pointe, laquelle pointe est la racine des racines des racines, et elle est appelee lumiere primordiale, lumiere claire, lumiere eclatante. Et ces trois noms lui sont donnes parce qu'elle est la racine des racines des racines, lesquelles sont trois points en un seul youd, ces trois points etant ensuite la racine des trois youd susdits. Et la racine de ce point est 'nom, essence et racine', qui est l'aspect de la montee de Sa volonte de se faire connaitre, c'est-a-dire l'aspect de l'Ein Sof (l'Infini) 'qui se tient pour etre connu' (de-kayema le-oda'a). Et ces trois termes, 'nom, essence et racine', que nous employons a propos de l'aspect de l'Ein Sof simple, d'une simplicite absolue, sont dits ainsi parce que la montee de Sa volonte est une racine au-dessus de la racine des racines des racines, celles que nous avons appelees lumiere primordiale, lumiere claire, lumiere eclatante ; et cette racine des racines des racines s'egale a l'Ein Sof. Et pour comprendre, expliquons ces deux mots 'la montee de Sa volonte' que nous avons dits : le mot 'Sa volonte' s'egale au mot 'montee', car la notion de montee est celle de 'qui se tient pour etre connu', et elle est elle-meme la notification. Et comme il est explique dans le Pardes, Porte des Eclats, 'la volonte de faire exister la volonte' : car c'est Keter qui est appele cette volonte, tandis que la volonte primordiale absolue est Son essence, a laquelle nous ne pouvons donner de nom ni dire d'elle 'volonte' ; notre intention, lorsque nous disons 'la volonte anterieure', tient seulement a ceci qu'Il a cree le monde par liberalite et non par necessite, et qu'il advint au moment ou il advint. Et voici : 'le monde sera bati par hessed', car l'edifice va depuis Hessed et au-dessous, lesquels sont le secret des trois lignes ; ce sont les six extremites, et Tiferet les comprend. Keter, Hokhma et Bina, en leur lieu, sont leur racine ; et dans Keter est la racine de leur racine, et encore une racine a cette racine. Et toutes ces racines sont les racines de Tiferet, racine au-dessus de racine, jusqu'a ce qu'apparaisse un devoilement partiel a partir du dissimule, puis un devoilement issu du devoilement, jusqu'a son devoilement en son lieu. Et le commencement de la pensee, tout cela est Tiferet ; seulement il est tout en haut, au sommet des degres, dans la dissimulation. Par maniere de parabole : le fruit de l'arbre, une fois devoile, a sa racine dans le rameau ; et la racine qui est dans le rameau a sa racine dans la ramure de l'arbre ; et la racine qui est dans la ramure a sa racine dans le tronc meme de l'arbre. Or tout cela est bien dans l'existence du fruit, seulement il s'y trouve dissimule, dissimulation sur dissimulation. Il se trouve donc que le commencement de la pensee est Tiferet, c'est-a-dire la montee de la volonte qu'il y ait un Atsilout ; et c'est la l'aspect de 'qui se tient pour etre connu', pour faire connaitre Sa divinite afin qu'elle soit connue. Et le premier scintillement issu de cette notification est Tiferet ; seulement il est la dans une dissimulation absolue, et il n'y porte pas le nom de Tiferet, nom qui indique les rameaux et les branches, c'est-a-dire son revetement dans ses branches, les six extremites : il n'est la que l'aspect de Daat. Et cet aspect que nous appelons Daat, nous ne pouvons pas l'affirmer de l'aspect superieur qui est dans Keter, celui auquel nous avons fait allusion par la pointe du youd qui est dans Keter, appele le Keter du Keter ; car cet aspect s'egale a la dissimulation de Celui qui emane et s'y dissimule. Et l'aspect de la notification, comme commencement de l'Atsilout, ne se discerne pas encore avant Hokhma qui est dans Keter, en son aspect superieur qui s'egale au Keter du Keter, c'est-a-dire l'egalisation du corps du youd et de sa pointe. Car il est deja bien connu, dans le Pardes, a propos des sefirot, qu'il y a trois aspects : l'aspect superieur, qui est l'aspect s'egalant a ce qui est au-dessus de lui, c'est-a-dire que l'aspect superieur de celle-ci s'egale a l'aspect inferieur de celle qui est au-dessus d'elle ; l'aspect de son essence propre ; et l'aspect qui dispense. Et voici que cette egalisation du corps du youd a sa pointe, c'est-a-dire de l'aspect superieur de Hokhma qui est dans Keter au Keter du Keter, c'est cela Daat ; ce dissimule se devoilera ensuite en un devoilement partiel, puis en un devoilement issu du devoilement, jusqu'a etre Tiferet en son lieu. Car le devoilement dans le secret de l'edifice n'a pas encore la de prise, en raison de l'extreme subtilite ; et il se trouve qu'en haut c'est l'inverse de ce qui sera ensuite en son lieu : car dans l'emanation de l'edifice qui se devoile en son lieu, ce sont les six extremites qui se devoilent plus que les trois premieres dissimulees en elles ; tandis que dans les trois premieres, c'est l'aspect des trois premieres qui se devoile plus que les six extremites, car en raison de leur grande proximite avec la source elles ne sont que des racines. Et c'est pour cela que nous avons pose trois points dans Keter, qui sont la pointe, le corps et la jambe du youd ; car il y a dans Keter un certain devoilement pour Hokhma et Bina, lesquelles par leur subtilite sont proches de sa subtilite, a plus forte raison en comparaison des six extremites, lesquelles y sont dissimulees au plus haut point et sont dans le secret de Daat ; et le commencement de Daat, c'est l'aspect de l'egalisation de Hokhma qui est dans Keter au Keter. Et alors s'eclaire le fait que l'Atsilout commence a partir de Hokhma et que Daat complete a la place de Keter ; car Daat est l'aspect superieur de Hokhma qui s'egale au Keter du Keter. Il se trouve donc que lorsqu'on dit 'Daat', il y a aussi dans ce Daat un aspect du Keter du Keter. Ensuite le youd se devoila en son lieu en trois youd ; et de meme que nous l'avons dit de l'aspect de Hokhma qui est dans Keter par rapport au Keter du Keter, ainsi en va-t-il pour les trois youd en leur lieu : l'aspect superieur de Hokhma en son lieu s'egale a l'aspect inferieur de Keter, et de meme pour Bina. Ensuite Daat se devoila par Hokhma en un devoilement partiel, c'est-a-dire par le youd de Hokhma ; et c'est le youd du Nom (ידו"ד), dont la part dissimulee est ו"ד (vav-dalet), car tel est le remplissage (milouy) du youd : יו"ד. Et tu sais deja que ו"ד est le secret des dou-partsoufin (ד"ו, les deux partsoufim accoles, masculin et feminin) ; et ce remplissage dissimule est le sens de 'par la connaissance les chambres se remplissent', car il vient a un devoilement partiel dans Bina, c'est-a-dire que le youd de Bina - pointe, corps et jambe - s'est deploye en trois lignes, soit la forme du he (ה) ; je veux dire la racine des trois lignes, afin qu'elles soient emanees en leur lieu. S'il est permis de parler ainsi, comme la femme qui se remplit de son mari et enfante le fils, c'est en cette racine, qui sont les chambres de Bina, que se fit le remplissement de Daat. Et telle est la raison pour laquelle on dit 'Hokhma, Bina et Daat', et non 'Daat, Hokhma et Bina'. Et les trois premieres sont appelees du nom de deah (connaissance), car elles sont ainsi nommees : la connaissance, le connaissant et le connu, comme il est explique au long dans le Pardes, Porte de l'Essence et de la Conduite, chapitre treize : la connaissance est Keter, le connaissant est Hokhma, le connu est Bina ; et vois la-bas la chose au long. C'est pourquoi les trois premieres comptent comme une seule ; et Lui, beni soit-Il, est la connaissance, le connaissant et le connu. Voici donc que tout l'Atsilout est Tiferet, et il est 'couronne de splendeur' dans le secret de Daat, qui est Sa connaissance, dans le secret de Sa pensee, de Sa sagesse et de Son intelligence, et du connaissant et du connu. Et bien que tout soit un et unifie et que tout soit dissimule, les dissimulations ne sont pourtant pas egales : car Keter, avec ses forces, est totalement dissimule et il est appele Ayin (le Neant), tandis que Hokhma est appelee 'yech me-ayin' (de l'etre a partir du neant). Bien qu'elle soit dissimulee, elle est malgre tout appelee 'yech' (etre), parce qu'on peut discerner en elle un aspect d'etance ; et cette etance s'est devoilee en une existence subtile par Bina.

Et telle est la raison des appellations que les sages de la verite ont donnees, appelant Hokhma et Bina 'pere et mere', et Tiferet et Malkhout 'fils et fille'. 'Et de ma chair je contemplerai Dieu' (Job 19,26) : l'existence du fils a partir du pere et de la mere. Avant que le fils ne se devoile au grand jour, il etait dans l'existence du pere en une grande dissimulation, c'est-a-dire dans la semence qui descend du cerveau par le canal de la moelle epiniere ; puis il se devoile davantage dans l'edifice de la mere, durant sa grossesse ; et ensuite, a sa sortie du sein de sa mere, il est devoile a tous. Toutefois, il y a encore une dissimulation plus profonde que celle qui vient d'etre dite : a savoir la volonte et la pensee d'eveiller a l'union. Nous pouvons dire que dans cette volonte est fichee la force du fils, en une grande dissimulation ; et ensuite elle est tiree dans la force du pere depuis le cerveau, et il la dispense a la mere. Ainsi en va-t-il de l'existence des dou-partsoufin au commencement, dans le secret de la volonte et de la pensee, dans le secret de Keter qui est appele volonte, comme il est explique dans le Pardes, Porte des Eclats : c'est la l'extreme des dissimulations. Et Hokhma est le commencement du devoilement au regard de cette dissimulation profonde ; et ce commencement de devoilement se devoila par Bina - alors Bina (בינה) est 'ben Yah' (בן י"ה, le fils de youd-he), Tiferet en son lieu. Et sa maison de reception est Malkhout, avec lui ; car de meme que, pour ce qui est de l'emanation des six extremites en leur lieu, cela se fit par un dispensateur et un recevant, Hokhma et Bina, ainsi pour l'enchainement des six extremites d'en haut vers l'action dans les mondes de Beria, Yetsira et Assia : alors Tiferet dispense, et Malkhout recoit cet influx et le fait passer a l'acte. Et le fils et la fille sont a l'image du pere et de la mere ; seulement, le pere et la mere concernent le devoilement de l'emanation des six extremites, tandis que par le fils et la fille se devoile l'action.

Et apres cette introduction, tu comprendras comment le Nom (ידו"ד) comprend tout l'Atsilout. Mais il nous faut encore une introduction, la voici. Les sages de la verite se sont deja etendus, et en particulier le livre du Pardes, sur la question de la liaison des mondes : car le superieur et l'inferieur s'attachent ensemble, le superieur dispense a l'inferieur, et l'inferieur est l'ombre du superieur ; ce qu'il y a dans l'un se trouve dans l'autre, bien que l'inferieur soit corporel et le superieur spirituel, le tout etant 'celui-ci en face de celui-la'. Et tout le recit de la Creation parle des etres inferieurs et fait allusion aux superieurs, car Lui, beni soit-Il, a fait exister tous les mondes, et tous dependent de Sa grande lumiere. Et bien que dans tel monde la lumiere se soit devoilee avec plus de subtilite que dans tel autre, cela tient a l'enchainement des degres ; mais tout provient de Sa grande lumiere.

## Section 10
Et je presenterai une parabole tiree de la lumiere du soleil, dont la clarte frappe la lune, puis la lune eclaire l'air du monde, et de la la lumiere penetre depuis l'air du monde dans une chambre : voici que la lumiere s'est modifiee et epaissie du fait de leur enchainement (hichtalchelout), et pourtant tout est une seule et meme lumiere. Ainsi en va-t-il de l'enchainement d'Atsilout, Beria, Yetsira, Assia. Le secret du monde d'Atsilout, c'est comme la flamme liee au charbon ardent : elle n'est pas une chose exterieure a lui, car la flamme est dans le charbon, et par le planement (rehifa) sur le charbon la flamme s'est devoilee, adherente et liee a lui.

Ainsi en est-il de l'Atsilout : ce sont des fils de flamme issus du charbon, et ils etaient celes dans l'unite de l'egalisation. Et la lumiere de l'Atsilout, qui est celle des luminaires superieurs, echappe a toute apprehension ; ces luminaires se sont devoiles dans le secret de (Genese 1,3) 'et Elokim dit : que la lumiere soit, et la lumiere fut' ; (ibid. 2) 'et le souffle d'Elokim planait'. Et le secret du planement, c'est qu'il monta dans Sa volonte un contractement (tsimtsoum) de Sa lumiere afin qu'elle se deploie ; et il n'y a la ni changement dans Celui qui emane ni dans l'emane, dans le secret de 'et la lumiere fut', dont nos maitres de memoire benie ont dit (Berechit Rabba 3,2) : une lumiere qui etait deja, seulement en une dissimulation, l'extreme de la dissimulation, dans la racine et la source superieure, comme il a ete dit plus haut. Et elles sont le secret de la divinite, car l'Ein Sof (l'Infini) est ame a l'ame des sefirot, lesquelles sont les ames de tout ce qui est advenu ensuite, et la Cause de toutes les causes leur est ame, dans le secret de l'essence qui se deploie. Ensuite l'Atsilout se deploya par l'intermediaire de Malkhout, en contractant leur lumiere, et un monde advint ; et l'Atsilout est ame a la Beria comme l'Ein Sof l'est a l'Atsilout. Ensuite le monde de Beria se deploya en contractant sa lumiere et le monde de Yetsira advint, et le monde de Beria est ame au monde de Yetsira. Ensuite le monde de Yetsira se deploya en contractant sa lumiere et le monde de Assia advint. Et le tout par la force de la Cause de toutes les causes et du Principe de tous les principes, l'Ein Sof, qui est la force de l'Atsilout ; et l'Atsilout, par sa force, est la force de la Beria ; et la Beria est par la force de l'Atsilout dont l'Ein Sof est la force ; cette Beria est la force de la Yetsira ; et la Yetsira est par la force de la Beria, laquelle vient de la force de l'Atsilout qui vient de la force de l'Ein Sof ; cette Yetsira est la force de la Assia. Seulement, la lumiere s'est dissimulee et epaissie a la mesure de ceux qui recoivent.

Voici donc que l'Atsilout est compare a la flamme dans le charbon ardent, flamme qui s'est devoilee par la volonte du planement, adherente et liee au charbon. Et la Beria est comme celui qui allume une torche a partir d'une flamme : la lumiere de la torche ne demeure pas collee et liee en une unite absolue a la lumiere de la flamme dont il a allume la torche ; malgre tout, il y a pour la torche un grand degre et une grande lumiere, car sa clarte est grande et la lumiere de la flamme reside en elle. Et la Yetsira est comme celui qui allume une lampe a partir d'une torche, et cette lampe eclaire une chambre obscure : et la lumiere fut.

Voici donc que tout l'enchainement est 'celui-ci en face de celui-la', sauf que l'un est dans le secret et l'autre plus devoile, et celui-la davantage encore. Ainsi est-il expose dans le Zohar (tome 2, 23b), et cite dans le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero), Porte de l'Essence et de la Conduite, chapitre onze : les quatre elements se trouvent dans tous les mondes. Seulement, dans le monde de Assia ils sont corporels, et plus haut, dans la Yetsira, spirituels, a savoir Mikhael l'eau, Gavriel le feu, Ouriel l'air, Refael la terre. Et plus haut, dans le monde de Beria, ils sont plus spirituels encore, a savoir les quatre Hayot (etres vivants) qui portent le Trone ; puis, plus haut, les quatre pieds du Trone ; jusqu'a ce que, dans l'Atsilout, ce soit la spiritualite au comble de la spiritualite : Hessed l'eau, Guevoura le feu, Tiferet l'air, Malkhout la terre superieure. Et ceux-ci sont racines pour ceux-la, et ceux-la pour ceux-ci. C'est pourquoi tout ce qui se trouve dans les etres inferieurs fait allusion aux superieurs, et du devoile nous irons vers le cache.

Tout corps a une longueur, une largeur et une profondeur, et il n'est pas au monde de chose corporelle qui n'ait ces trois-la, car ce sont les limites (guedarim) du corps. Et si l'on se representait deux limites seulement, la longueur et la largeur sans la profondeur, cela s'appellerait une surface (chetah), c'est-a-dire comme une teinte etalee sur la feuille, a laquelle conviennent la longueur et la largeur mais non la profondeur ; c'est pourquoi cela se nomme surface. Et lorsque nous nous representons une seule limite du corps, a savoir la longueur et non la largeur, cela s'appelle une ligne (kav), c'est-a-dire une ligne de longueur privee de largeur, et a plus forte raison de profondeur. Et lorsque nous nous representons la negation des trois limites du corps, cette notion s'appelle un point (nekouda), a savoir ce qui n'a ni longueur, ni largeur, ni profondeur ; non pas qu'elle puisse exister ainsi dans la realite, mais elle est appelee point formel (nekouda tsourit), je veux dire une representation de la negation des limites du corps, sans qu'elle existe reellement.

Et voici : les dix sefirot sont dix, et dans le youd (י), par son remplissage (milouy) יו"ד, il est fait allusion au point, a la ligne et a la surface. Dans le youd, le youd n'est qu'un point : י. Le vav (ו) est une ligne. Le dalet (ד) a longueur et largeur : c'est la surface. Et tout est inclus dans le point du youd. Comment cela ? Le youd a un corps (guev), une jambe et une pointe : par le deploiement de la jambe il devient vav, par le deploiement du corps il devient dalet, et sa pointe fait allusion a Keter, ou les dissimules se dissimulent. Et j'ai deja mentionne que Keter, Ayin (אי"ן, le Neant), n'est absolument pas saisissable, pas meme par voie de representation et de point ; seule Hokhma, le commencement, a un certain devoilement, auquel il est fait allusion par le point qui est le youd, tandis que Keter l'est par la pointe du youd, car la tout est en une dissimulation telle qu'on dit Ayin ; mais 'et la sagesse, d'ou (me-ayin) sera-t-elle trouvee' (Job 28,12), c'est-a-dire une existence a partir de Ayin qui est Keter, et elle est appelee 'yech me-ayin' (de l'etre a partir du neant). Et alors s'eclaire que le youd du Nom (ידו"ד) fait allusion a Hokhma.

Et voici : le dissimule du youd est dans Hokhma, c'est-a-dire le remplissage יו"ד dont la part cachee est ו"ד ; car c'est la qu'ils ont commence a acquerir une notion d'etance, dans la dissimulation, secret des dou-partsoufin (ד"ו פרצופין, les deux partsoufim accoles, masculin et feminin), a l'image du fils qui est en puissance dans le cerveau du pere. Le vav (ו), qui est le secret de la ligne, c'est Tiferet ; car on sait qu'il y a trois lignes : la ligne du hessed, la ligne du din (la rigueur) et la ligne des rahamim (la misericorde). La ligne des rahamim, c'est Tiferet, qui est temperee et comprend toutes les lignes ; c'est pourquoi Tiferet comprend les six extremites, lesquelles dispensent a Malkhout. Et c'est a cela que l'Ecriture fait allusion (Zacharie 1,15) : 'et un cordeau (kav) sera tendu sur Jerusalem'. Jerusalem fait allusion a la mesure de Malkhout, comme on le sait, car la se trouve le Temple ou reside le Nom ידו"ד, Tiferet etant celui qu'on appelle ידו"ד ; c'est pourquoi on le prononcait au Temple, car Malkhout est le palais de ידו"ד. Ainsi le vav, qui est la ligne, est Tiferet, et il est la grande ligne qui monte, dans le secret de Daat, jusqu'a Keter qui est le sommet des degres, dans le secret de (Isaie 58,14) 'l'heritage de Yaakov', un heritage sans bornes (voir Chabbat 118a) ; car on sait que Yaakov est le char (merkava) de Tiferet. Il n'en va pas de meme de la ligne du hessed, qui ne va que jusqu'a Hokhma, ni de la ligne du din, qui ne va que jusqu'a Bina.

Et la lettre dalet (ד), qui est un deploiement en longueur et en largeur, c'est Malkhout, car c'est vers elle que se deploie tout l'influx de l'Atsilout. Elle est aussi dalet parce qu'elle est le quatrieme pied du char. Et de plus, dalet, dans le compte progressif (mispar kadmi), vaut dix, car la somme jusqu'a dalet, soit alef, bet, guimel, dalet (אבג"ד), s'eleve a dix, puisqu'elle est la dixieme sefira. Et encore, dalet (דל"ת) est du langage de delet (porte), car elle est 'la porte de ה' : des justes y entreront' (Psaumes 118,20).

Et voici : dans le youd (יו"ד) il est fait allusion a la ligne, a la surface et au point ; or dans le corporel il n'est rien qui n'ait ligne, surface, hauteur ou profondeur. Et ici, la hauteur et la profondeur sont indiquees par la pointe du youd, laquelle est le haut ; de meme la profondeur : 'profond, profond, qui le trouvera' (Kohelet 7,24). Et de cette profondeur decoule l'enchainement des profondeurs enseignees dans le Sefer Yetsira : profondeur du commencement et profondeur de la fin, profondeur du bien et profondeur du mal, profondeur du haut et profondeur du bas, profondeur de l'orient et profondeur de l'occident, profondeur du nord et profondeur du midi ; et le Maitre unique, El, roi fidele, domine sur toutes depuis Sa sainte demeure et jusqu'a l'eternite des eternites. Fin de citation.

Et s'il dit 'profondeur' pour chacune d'elles, c'est pour enseigner que, bien que le commencement, la fin, l'orient et les autres bornes indiquent une limite, elles sont malgre tout des profondeurs : 'profond, profond, qui le trouvera' ; et leur apprehension est impossible, parce qu'elles sont sans limite. Et l'explication de cette michna, tu la trouveras au long dans le Pardes, Porte 'Si l'Ein Sof est Keter', chapitre quatre ; vois-y.

Et voici que ce remplissage se deploya dans Bina comme l'influx du pere au fils, et la il se devoila davantage, lorsqu'elle fut enceinte ; et en elle ו"ד se renversa en ד"ו, dans le secret des dou-partsoufin. Et les dou-partsoufin etaient en une seule jonction, comme etait Adam, le premier homme, en bas, au commencement de la Creation. Et par l'entree du vav a l'interieur du dalet se forme le he (ה) ; et tel est le secret du premier he du Nom, qui fait allusion a Bina. Le he a trois lignes, qui sont le deploiement de l'emanation des six extremites, et dans Bina elles ont acquis leur racine en un certain devoilement, par maniere de parabole comme le fils dans les entrailles de sa mere. Et les sages des secrets ont dit que la forme de ce he est ouverte par le bas pour dispenser a l'Atsilout, et ouverte par le haut d'une ouverture tenue pour recevoir de Keter ; et elle est large par le bas pour dispenser au deploiement de la totalite, car Bina est appelee Ima Ilaa (la mere superieure) : c'est de la que fut emanee l'emanation de tout l'edifice.

Et ensuite Bina emana ces dou-partsoufin en leur lieu, c'est-a-dire : le vav qui est a l'interieur du he fut emane comme Tiferet en son lieu, lequel comprend les six extremites et qui est la ligne comprenant toutes les lignes. C'est pourquoi le secret du vav du Nom fait allusion a Tiferet. Ensuite Malkhout fut emanee en son lieu, a savoir le dalet reste de Bina ; et le vav entra lui aussi dans ce dalet, car Malkhout est receptacle pour les six extremites et palais pour elles, et les six se revetent dans les six. Je veux dire que Tiferet, avec ses six extremites, se revet dans Malkhout qui est son palais, laquelle a six chambres pour recevoir les six susdites ; et ce vav qui entra dans le dalet forme un he. C'est pourquoi Malkhout est le dernier he du Nom. Et les sages des secrets ont dit que ce he-la est ouvert par le bas et large, pour dispenser aux mondes de Beria, Yetsira et Assia, et etroit par le haut pour recevoir la subtilite superieure ; et il est de meme large par le bas pour recevoir toutes les prieres et tous les services divins, afin de les elever du cote du subtil vers le haut, en subtilite.

De meme, dans le secret de l'union dissimulee de Tiferet et de Malkhout vient le he qui indique le feminin. Et dans le Zohar (tome 2, 38b), sur le verset (Exode 12,42) 'nuit de veille pour ה', c'est cette nuit-la' : tant qu'elle n'a pas recu le masculin, elle est appelee leil (ליל) ; et des lors qu'elle a recu le masculin, elle est appelee laila (לילה). Et vois des merveilles dans le Pardes, au chapitre deux de la Porte de l'Ordre de l'Atsilout.

De meme, le dernier he est a l'image du premier he, secret des trois lignes ; seulement, le premier he l'est dans le secret de l'emanation des trois lignes, et le dernier he dans le secret de leur mise a l'acte.

Voici donc que le Nom ידו"ד comprend tout l'Atsilout. Et l'ensemble de l'Atsilout, c'est Tiferet, l'edifice du monde par l'intermediaire de Malkhout qui est dans son corps, dans le secret de (Berakhot 24a) 'sa femme est comme son corps'. Car Tiferet est les six extremites (glose (hagaha) : et ces six extremites sont doubles, comprenant six pour le din et six pour les rahamim ; ce sont les douze limites diagonales, dans le secret des douze combinaisons du Nom הוי"ה), et en haut il est dans le dissimule, dans le secret de Daat ; et tout est Tiferet, sauf que Daat est le dissimule de Tiferet. C'est pourquoi Tiferet est appele du nom ידו"ד ; car tout Nom ידו"ד dans la Torah se vocalise holam, cheva, kamats, dont le signe mnemonique est 'bi hachak (חש"ק) ידו"ד' ('il s'est attache a Moi', Psaumes 91,14), et ainsi en est-il de Tiferet ; et cela pour la raison que le Nom ידו"ד comprend l'Atsilout comme je l'ai explique, et que l'ensemble de l'Atsilout est Tiferet.

Et tout est le Nom ידו"ד, car il est le nom de l'essence ; c'est pourquoi il est appele le Nom unifie (chem ha-meyouhad), car c'est lui qui unifie tout l'Atsilout, et il est appele aussi le Nom explicite (chem ha-mefourach). Et voici le langage du livre Avodat ha-Kodech, chapitre quinze de la partie de l'Unite : 'Le Nom sanctifie qui s'ecrit youd, he, vav, he est celui qu'on appelle le Nom explicite. Et ce Nom unifie se trouve chez nos maitres de memoire benie : ils ont dit dans le Sifre (parachat Nasso 39) et dans le traite Sota, chapitre Ve-elou neemarin (38a), sur 'ainsi vous benirez' (Nombres 6,23) : par le Nom explicite. Tu dis par le Nom explicite ; ou peut-etre n'est-ce que par son appellation substitutive ? L'Ecriture dit (ibid. 27) : 'et ils poseront Mon nom', Mon nom qui M'est propre.' Et le Roch (Rabbenou Acher), de memoire benie, a ecrit dans le Sefer ha-Yihoud en ces termes : 'Et ces quatre lettres, qui sont ידו"ד, sont appelees le Nom explicite, celui qui explicite toutes les sefirot, lesquelles indiquent l'existence que le Createur beni soit-Il a fait exister par le devoilement de Ses forces en elles, avec l'existence de tous les etres qui furent et qui seront.' Fin de citation. Et le sage Rabbi Todros ha-Levi, dans son commentaire des aggadot sur le traite Pessahim, chapitre Ve-elou ovrin, s'est exprime ainsi : 'Et sache que tous les fondements veritables de la Kabbale et toutes ses pierres angulaires sont fondes sur ce grand et saint Nom, dans lequel l'unite parfaite s'explicite ; c'est pourquoi il est appele le Nom explicite, c'est-a-dire qu'il est de lui-meme explicitant et explicite dans ses forces interieures, qui s'essentialisent et s'unifient dans l'essence de Son unite sainte et pure.' Fin de citation.

Il a deja ete explique dans ce qui precede que, l'emane etant dans Celui qui emane en une unite parfaite et s'essentialisant en Lui, le Nom de quatre lettres est rapporte au Maitre unique, car il est Son nom, et Lui et Son nom sont un et ne se separent pas. Et il a ete explique egalement que l'emanation fut necessaire et requise pour temoigner et dire l'existence et l'unite de la racine de toutes les racines. Et voici : ce Nom explicite comprend et unifie tout l'Atsilout ; il est appele ainsi parce qu'il explicite et devoile l'existence et l'unite du Maitre unique, beni soit-Il. Il se trouve donc qu'il est explicitant et explicite en raison de ce Nom sien qui unifie en lui Ses forces ; et telle est l'intention lorsqu'ils appellent ce grand Nom 'Nom explicite' et ne l'ont pas appele 'explicitant' : c'est pour enseigner que le Nom et l'essence sont un. Et ce Nom indique en particulier Tiferet Israel, qui est appele Torah, et il est appele ainsi parce qu'il enseigne et devoile ce qui etait cache.

Et dans le midrach de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui (Zohar, tome 3, 53b) : ''arbre de vie' (Proverbes 3,18), c'est la Torah, qui est l'arbre superieur, grand et puissant. Pourquoi est-elle appelee Torah ? Parce qu'elle enseigne et devoile ce qui etait scelle et n'etait pas connu.' Et en verite ils l'ont appele le Nom unifie parce que, par la structure de ses lettres, il unifie en lui tout l'Atsilout qui est la divinite ; et c'est pourquoi ils ont dit a son sujet (Sota 38a) : 'Mon nom qui M'est propre'.

## Section 11
Tous les interpretes des textes de notre sainte Torah, qu'ils soient maitres de la kabbale, ou maitres du sens simple (pchat), ou chercheurs des racines de notre Torah, tous se sont accordes d'une seule voix pour dire que ce Nom est un nom propre et nul autre, et ils l'ont distingue parmi les autres noms sacres qui ne s'effacent pas, au point de dire que meme le nom Ekyeh, tout redoutable qu'il soit, ne l'egale pas. Et il y a pour ce Nom bien des raisons, dont la plus decisive de toutes est que de tous les noms qui ne s'effacent pas on peut deriver un certain verbe, hormis le Nom de quatre lettres, dont les lettres n'imposent, selon aucun raisonnement, aucun verbe. Car le nom Elokim, Elo-ha, Kel derive d'un terme de grandeur, de force et de puissance. Ainsi: et il prit les puissants du pays (Ezechiel 17,13), et de meme: ta justice est comme les montagnes de Kel (Psaumes 36,8), qui sont des termes de grandeur et de force. Et le nom Chad-ai indique qu'il renverse l'ordre fixe des astres, et le mot chadai et le mot chodede, celui qui renverse, sont une seule et meme chose. Et le nom Tsevaot indique qu'il est le maitre des armees d'en haut, et il derive du terme tsava, armee. Et le nom Ado-nai indique la seigneurie, car il est le maitre de toute la terre, et il derive du terme adnout, seigneurie. Et Ekyeh indique la notion d'etre au futur, a la premiere personne, dans la conjugaison legere. Ainsi ont explique Razal, nos maitres de memoire benie (Chemot Rabba 3,6): j'ai ete avec eux dans la delivrance d'Egypte, je serai avec eux dans les autres delivrances, etc. Mais le Nom de quatre lettres est extremement redoutable: qui pourrait en contenir l'explication? Car il n'a aucune explication dans la langue.

Deuxieme raison: tous ces noms, nous pouvons les employer dans un sens profane si nous le voulons, ce qui n'est pas le cas des lettres du Nom de quatre lettres. Comment cela? Kel: l'Ecriture l'emploie dans un sens profane: un autre dieu (Exode 34,14), et de meme: comme les montagnes de Kel (Psaumes 36,7), et bien d'autres semblables. De meme Elokim, comme: vois, je t'ai place comme un dieu pour Pharaon (Exode 7,1), et: tu ne maudiras pas les juges (Exode 22,27), et beaucoup d'autres semblables. Et Chad-ai, comme: et ce qui foisonne dans les champs est avec moi (Psaumes 50,11), entre mes seins il repose (Cantique 1,13): voici ses lettres, et elles ne sont que profanes. Et le nom Tsevaot, comme: toutes les armees de ה' sortirent (Exode 12,41), et semblables. Ado-nai, comme: il dit: mon seigneur, ne passe donc pas au-dela de, etc. (Genese 18,3), et il est parmi nos maitres qui disent (Berechit Rabba 48,10) qu'il s'adressait au plus grand d'entre eux. Et bien qu'il y ait la des avis divergents, certains disant que ce nom est saint, il en resulte malgre tout, de l'avis de tous, que celui qui veut appeler son maitre adoni, c'est-a-dire mon seigneur, il lui est permis de l'employer dans un sens profane. Ekyeh, comme: pourquoi serais-je comme une femme voilee (Cantique 1,7), je ne serai pas guerisseur (Isaie 3,7), et beaucoup d'autres semblables. Ce qui n'est pas le cas de ces quatre lettres saintes. Car meme si trois d'entre elles se rencontrent ainsi, les quatre ensemble ne se rencontrent jamais dans un contexte profane, comme il est ecrit: a l'endroit ou tombe l'arbre, la il sera (Ecclesiaste 10,3), ou l'on trouve יהו"א; mais le Nom de quatre lettres tout entier ne s'y trouve pas. Et cette raison est proche, en partie, de la premiere.

Troisieme raison encore: tous les noms se prononcent comme ils s'ecrivent, hormis ce saint Nom, car il ne se prononcait selon ses lettres qu'au Temple, dans la benediction des kohanim, et de meme par le kohen gadol le jour de Kippour. Et la raison en est que les autres noms sont ceux qui conduisent le monde, comme cela ressort de leur explication, tandis que le Nom de quatre lettres n'a ni explication ni action qui lui soit propre et detachee dans ce monde, sinon en se revetant des autres noms, comme nous l'expliquerons. C'est pourquoi il est permis de mentionner les autres noms: car lorsque ces lettres se forment, il en nait une spiritualite semblable a l'ame de l'homme, et elles se revetent de l'air de ce monde pour accomplir leur action. Mais le Nom de quatre lettres, par l'exces de sa saintete, ne se revet pas de l'air de ce monde, sinon dans le Temple, et en particulier dans la benediction des kohanim, car il est ecrit: en tout lieu ou je ferai mentionner mon Nom, je viendrai vers toi et je te benirai (Exode 20,21). Et dans un air pur et limpide il peut se revetir, car il se revet de l'air du Temple, c'est-a-dire de la Chekhina qui s'y trouve, le nom Ado-nai, et c'est le sens de: et ה' est dans le sanctuaire de sa saintete (Habaquq 2,20).

L'auteur du Sefer haOra a ecrit dans son introduction, voici ses termes: sache que tous ses noms saints mentionnes dans la Torah dependent tous du Nom de quatre lettres, beni soit-il. Et si tu dis: mais le nom Ekyeh n'est-il pas le principe et la source? Sache que le Nom de quatre lettres est semblable a la cime de l'arbre, et le nom Ekyeh est la souche meme de cet arbre; de lui s'enracinent des racines et se deploient des branches de tout cote. Et tous les autres noms saints sont semblables a des branches et a des rameaux issus de la cime de l'arbre, et chacune des branches produit un fruit selon son espece. Jusqu-ici ses paroles. Explication de ses propos: tous les noms qui ne s'effacent pas dependent du Nom de quatre lettres, de lui ils se deploient et de lui ils se nourrissent. Et l'on a objecte, d'apres ses paroles: pourquoi donc ne dependraient-ils pas du nom Ekyeh, qui est dans Keter, lequel est le principe et la racine, comme ils dependent du Nom de quatre lettres, qui n'est pas si eleve puisqu'il est dans Tiferet? Et sur cette question il a donne une belle reponse: le nom Ekyeh est la souche de l'arbre et sa racine, et le Nom ידו"ד est la cime de l'arbre.

Or selon cette voie, les branches se deploient depuis la cime et non depuis la souche, comme on le sait, car Keter est la souche, et par l'exces de son occultation les branches ne se deploient pas de lui. Et Tiferet est la cime d'ou se deploient les branches. Ainsi tiferet vient du mot peorot, c'est-a-dire les branches, comme on le sait. Et de meme les six extremites s'en ramifient. Et en verite ses paroles sont paroles du Dieu vivant. C'est pourquoi la difficulte demeure encore a sa place, et nous objecterons d'une autre maniere, a savoir: meme d'apres ses paroles, il n'en reste pas moins que le nom Ekyeh est plus grand et plus loue que le Nom de quatre lettres, sauf que les branches ne s'en ramifient pas, et que le Nom de quatre lettres est dans Tiferet. Et bien que sa louange soit grande, elle n'egale pas celle du nom Ekyeh qui est la souche de l'arbre. Et s'il en est ainsi, pourquoi le Nom de quatre lettres, qui est dans Tiferet, ne se prononce-t-il pas selon ses lettres? Et que le Misericordieux nous preserve de la pensee de celui qui dirait que Keter est une branche de Tiferet, car cela est a nos yeux comme l'une des plus graves heresies qui atteignent l'essence meme de l'Atsilout: ceux-la renversent le plat sur sa face et coupent les plantations.

Mais lorsque l'on se souvient de ce que nous avons pose en preambule dans la porte du Nom de quatre lettres qui precede, au debut de ce chapitre, la chose s'etablit tres bien pour nous: car dans Keter aussi le Nom de quatre lettres est cache de l'occultation la plus extreme, et ces noms, malgre la grandeur de leur saintete et bien qu'ils ne s'effacent pas, sont malgre tout des palais pour les havayot (les Noms divins), comme je l'ai explique. Et en raison de l'occultation de Keter, il ne s'y revele aucun nom qui delimite et definisse une spiritualite par sa prononciation, comme le font le Nom de quatre lettres et les autres noms. Mais le nom Ekyeh, sa prononciation meme indique l'occultation, car son sens est: me voici pret a etre. Et l'intention est que si l'on dit sefira de Keter, ce n'est pas parce qu'il y aurait en elle une saisie quelconque, mais parce qu'elle est destinee a se reveler en bas dans Hokhma et dans Bina. Ainsi ont explique les Gueonim: le mot keter est un terme d'attente, du langage attends-moi un peu et je te montrerai (Tikouney Zohar 135a), et l'intention est: ne t'y enfonce pas, car il n'y a en lui aucune saisie, et sa saisie se fait par les autres sefirot. S'il en est ainsi, il se trouve que sa prononciation meme est la cause de son elevation et de son occultation, comme nous l'avons explique. Mais si le Nom de quatre lettres se prononcait selon ses lettres, cela montrerait que l'Atsilout est saisissable, et cela ne convient pas vu l'immensite de son occultation. C'est pourquoi nous le prononcons dans son palais, car la saisie de Tiferet se fait dans Malkhout, a l'image de: et ה' est dans le sanctuaire de sa saintete, silence (ה"ס), qui a la valeur numerique de heikhal (היכ"ל, palais), la meme que celle d'Ado-nai. Jusqu-ici ses paroles (Pardes Rimonim). Et le sens en est que le Nom ידו"ד cache dans Keter, c'est-a-dire ידו"ד vocalise entierement en kamats, se discerne davantage dans l'elevation du deploiement de l'essence que la vocalisation du Nom ידו"ד entierement en holam, cache dans Tiferet.

Et pour indiquer le Nom unique en lequel tous les noms sont unifies, tu trouveras, par le secret du nombre, que les dix noms y sont tous contenus par allusion. Le nom de Keter, אדי"ד, est lui aussi un terme d'etre, et אדי"ד a la meme valeur numerique que יד"ו, qui sont les lettres du Nom, car le he y est double. Et c'est le secret du verset: et j'etais aupres de lui son nourrisson (Proverbes 8,30). Il a dit ve-ekyeh, avec un vav supplementaire, et n'a pas dit ekyeh, car voici que dans le Nom le youd precede le he, alors qu'a premiere vue, dans l'ordre des lettres alef, bet, le he precede le youd. Mais dans le compte des lettres prises deux a deux, alef-bet, guimel-dalet, he-vav, tu trouves les lettres du Nom: car alef-bet guimel-dalet font dix, ensuite he-vav, voici יד"ו, et telle est aussi la valeur de אדי"ד. Et c'est le sens de ve-ekyeh: c'est-a-dire compte jusqu'au vav, ce qui donne les lettres du Nom, et cela donne egalement la valeur de אדי"ד.

Le nom de Hokhma est י"ה, et c'est la moitie du Nom, et cette moitie, remplie tout entiere, donne ceci: י"ד ה"א, dont la valeur est vingt-six. Le nom de Bina est ידו"ד vocalise comme Elokim. Le nom de Hessed est Kel, dont la valeur egale celle de ידו"ד avec le compte de ses lettres, et le total donne Kel. De meme Kel est le secret du remplissage du Nom de valeur soixante-trois, a savoir יו"ד ה"י וא"ו ה"י, qui comporte trois youd et un seul alef. Et le Nom de valeur quarante-cinq, a savoir יו"ד ה"א וא"ו ה"א, est a l'inverse: trois alef et un seul youd. Et le signe de ces remplissages est: un Dieu unique, Kel ehad (Malachie 2,10). C'est-a-dire trois youd et un alef donnent la valeur de Kel, et trois alef et un youd donnent la valeur de ehad. Voici donc que le nom Kel est contenu par allusion dans ידו"ד.

Le nom de Guevoura est Elokim, et il est inclus dans ידו"ד. Le verset y a deja fait allusion: ה' est Elokim, ה' est Elokim (Rois I 18,39), c'est-a-dire que bien que le Nom soit misericorde et le nom Elokim rigueur, ils s'unissent d'une seule union. Et il l'a dit deux fois pour nous devoiler deux allusions, dans son Nom, au secret de cette union. Comment? ידו"ד vaut vingt-six; ecris vingt-six, כ"ו, dans son remplissage, כ"ף ו"ו, tu trouves que les premieres lettres font כ"ו, soit la valeur de ידו"ד, et les dernieres font פ"ו, soit la valeur d'Elokim, selon le secret de: je suis le premier et je suis le dernier (Isaie 44,6). C'est sur cela qu'il a dit: ה' est Elokim. Et il a dit ה' est Elokim une seconde fois, car il y a encore une seconde allusion a cela: ecris le Nom ידו"ד dans son remplissage ainsi, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, cela fait quarante-cinq, מ"ה; ecris מ"ה dans son remplissage, מ"ם ה"א, cela fait quatre-vingt-six, la valeur d'Elokim. Et ces deux notions sont contenues par allusion dans la benediction: que ה' te benisse et te garde (Nombres 6,24): les initiales sont deux youd et un vav, ce qui fait vingt-six, et les finales font כה"ך, ce qui fait quarante-cinq.

Le nom de Tiferet est ידו"ד. Le nom de Netsah et de Hod est ידו"ד Tsevaot, Elokim Tsevaot. Et j'ai deja explique: ידו"ד est Elokim. Le nom de Yessod est Chad-ai. Nous avons deja mentionne que le nom propre est ידו"ד, comme il est ecrit: tel est mon Nom a jamais (Exode 3,15); il est nom par essence, et les autres noms procedent de lui, et il est ecrit: je suis apparu a Abraham, a Isaac et a Jacob, mais mon Nom ה' je ne me suis pas fait connaitre d'eux (Exode 6,3). Toutefois, en joignant le Nom a Chad-ai, on obtient par la valeur numerique le mot chem, nom, et c'est Chad-ai, celui qui a dit a son monde: assez (Haguiga 12a).

Le nom de Malkhout, Ado-nai, est contenu par allusion dans le Nom ידו"ד. Outre qu'il est le palais du Nom ידו"ד lui-meme, ils s'attachent l'un a l'autre selon le secret de: sa femme est comme son propre corps (Berakhot 24a). C'est pourquoi nous lisons le Nom ידו"ד par le nom Ado-nai. Car a premiere vue cela fait difficulte: pourquoi serait-il prononce precisement par ce nom-la? Mais la chose est ainsi: il est le palais du Nom ידו"ד, comme il est ecrit: et ה' est dans le sanctuaire de sa saintete, silence devant lui, etc. (Habaquq 2,20). Le nom Ado-nai a la valeur numerique de has, silence, et la valeur numerique de heikhal, car il est le palais du Nom. Et c'est la l'allusion de has: qu'on ne le mentionne pas tel qu'il s'ecrit. C'est-a-dire qu'il est ecrit: tel est mon Nom et telle est ma mention (Exode 3,15), et il n'est pas mentionne comme il est ecrit (voir Pessahim 50a). Alors comment sera-t-il mentionne? Il dit: has, c'est-a-dire par le nom Ado-nai, dont la valeur est ה"ס. Et pourquoi ה"ס? Parce qu'on ne le mentionne pas comme il est ecrit. Voici donc qu'Ado-nai est le palais de ידו"ד. Il y a en outre d'autres allusions, a savoir: ידו"ד lui-meme et sa permutation sont saints, et par permutation on obtient le nom כוז"ו, qui sont les lettres venant apres celles de ידו"ד, et cela est contenu par allusion dans le verset: n'est-ce pas ה', celui contre qui nous avons peche (Isaie 42,24). ידו"ד: c'est le secret de כוזו, et c'est a lui que ידו"ד fait allusion par la valeur de כוזו: compte le Nom et sa permutation, c'est-a-dire ידו"ד כוזו, cela donne la valeur d'Ado-nai.

Il y a encore une allusion: mon Nom est en son sein. Car le remplissage du Nom ידו"ד par des youd, ainsi: יו"ד ה"י וי"ו ה"י, vaut soixante-douze, et tu trouves cela au sein du nom Ado-nai, c'est-a-dire dans les lettres du milieu du remplissage d'Ado-nai, ainsi: אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד, qui valent elles aussi soixante-douze.

Voici donc que le Nom ידו"ד est le Nom unique qui unifie tous les noms; tous sortent de lui et y sont contenus par allusion, et en lui ils sont dans une unite une. Et il englobe tout l'Atsilout selon le secret du youd, dont le sens est point, ligne et surface, et le tout est une unite une et veritable, car le secret du youd est le secret de l'alef, qui indique l'unite. Voici que les sages de verite ont dit que la lettre alef fait allusion au Nom unique, car l'alef est un youd en haut et un youd en bas. Glose: le youd d'en haut est dans son sens normal, le youd d'en bas est renverse, ce qui fait allusion a la lumiere directe et a la lumiere retournee qui s'unissent, et cela par le vav du milieu, qui est Tiferet, lequel lie et unifie, car il est la cime de l'arbre, comme cela est explique aux chapitres 4 et 6 de la porte Dix et non neuf. Avec le vav au milieu, l'ensemble vaut vingt-six. Toutefois j'ai recu que le youd d'en bas est un peu plus grand que le youd d'en haut, de sorte qu'a leur mesure il est comme un dalet reduit; il se trouve ainsi qu'un youd en haut, un vav au milieu et un dalet en bas forment les lettres יו"ד, ce qui indique que le youd est l'alef, et que tout est une unite veritable, et les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant. En verite, en bas aussi, un youd fin apparait comme un petit dalet, pour faire allusion a cela.

Et je dirai encore une grande allusion dans le secret de l'alef, qui indique l'unite du Nom unique. Quand tu l'enonces, il vaut vingt-six, comme la valeur de ידו"ד; et quand tu dis qu'il y a dans l'alef les lettres יו"ד, la aussi le Nom ידו"ד y est contenu par allusion. Outre ce que nous avons explique plus haut du secret du youd, il y a encore une allusion connue: on interprete la forme du he de deux manieres, et toutes deux sont vraies. Parfois on interprete que la forme du he est ד"ו, comme je l'ai explique plus haut, et parfois on interprete que la forme du he est ד' et י'. Et l'on a donne comme signe דוד"י, d'apres le verset: je suis a mon bien-aime, etc. (Cantique 6,4). C'est-a-dire que le he a la forme de ד"ו et la forme de ד"י.

## Section 12
Et maintenant, une autre nouveaute est suggeree, differente de ce que nous avons ecrit plus haut. Voici : le premier he, qui fait allusion a Bina, bien que nous ayons dit qu'il est le secret du dalet-vav (la lettre he se compose d'un dalet et d'un vav), malgre tout ce vav-la est un petit vav, qui ressemble en partie a un youd. Et le he final, qui fait allusion a Malkhout, est alors un dalet-vav veritable. Voici la chose : car l'Atsilout (le monde de l'Emanation), depuis Hessed et au-dessous, se repartit en trois lignes : la ligne de Hessed, la ligne du Din (la rigueur), la ligne de la misericorde. Et ces trois lignes, dans leur racine d'en haut, sont cachees, c'est-a-dire Keter, Hokhma et Bina, qui sont la racine de ces trois lignes : Keter est la racine de la ligne de la misericorde, Hokhma est la racine de la ligne de Hessed, et Bina est la racine de la ligne du Din. En raison de l'ampleur de leur occultation, elles sont appelees trois youd, comme une tete.

Le vav est un youd, et par le deploiement du youd il devient un vav, qui est une ligne, comme cela est explique longuement dans le Sefer Pardes. Et moi aussi je dis : le premier he, dans Bina, bien qu'il fasse allusion au secret du dalet-vav, malgre tout son vav est un petit vav qui ressemble en partie a la forme d'un youd ; et le he final, dans Malkhout, secret de la reception des trois lignes, est un youd complet. Voici donc le signe : dalet-vav-dalet-youd (דוד"י).

Et apres que D-ieu nous eut fait voir cela, Il a illumine nos yeux : dans le mot youd (יו"ד) est faite une allusion au Nom ידו"ד. Comment ? Le youd-vav (י"ו) selon son sens simple ; ensuite il reste le dalet. Examine la question de la composition du youd-vav en la lettre dalet, c'est-a-dire que par le secret de דוד"י on obtient les deux he : voici donc ידו"ד. Et par cela le Nom, beni soit-Il, illumine nos yeux pour dire encore une allusion sur le verset ידו"ד הוא הא-להים, 'le Nom, c'est Lui Elokim' (Rois I 18,39). Calcule יו"ד (qui est ידו"ד) selon le compte anterieur (mispar kidmi : chaque lettre vaut la somme de toutes celles qui la precedent, elle-meme comprise) : cela s'eleve a la valeur du nom Elokim. Car les lettres depuis alef jusqu'a youd font 55 ; ensuite calcule depuis alef jusqu'a vav, elles font 21 ; ensuite calcule les lettres depuis alef jusqu'a dalet, cela fait 10. 55, 21 et 10 font 86, comme la valeur du nom Elokim.

Et il se trouve que cette unification est dans les trois noms אדי"ד (Ekye), ידו"ד et אדנ"י, qui sont la tete de l'Atsilout, l'interieur de l'Atsilout et la fin de l'Atsilout. Comment ? Prends la premiere moitie de ces noms, c'est-a-dire א"ה, י"ה, א"ד : cela fait 26, comme la valeur de ידו"ד. Et prends leur seconde moitie, י"ה, ו"ה, נ"י : cela fait 86, comme la valeur du nom Elokim. Et le tout est inclus dans le Nom. Kaf et vav epeles, כ"ף ו"ו, font 112, et c'est le nom יב"ק, qui sort des initiales du verset (Tehilim 20,10) יעננו ביום קראנו, 'Il nous repondra au jour ou nous appelons' ; et cela vaut comme ידו"ד א-להים. Le nom Elokim s'eleve au meme compte que אדי"ד ידו"ד, et le tout est une seule unite dans le fondement de ידו"ד et du Nom de l'essence. En outre, les lettres du nom Elokim (א-להים) sont י"ה avec מלא ; et lorsque tu remplis י"ה ainsi, יו"ד ה"א, cela fait 26, comme je l'ai explique plus haut. En outre, י"ה מלא fait allusion a tous les remplissages (milui : l'epellation de chaque lettre du Nom) du Nom ידו"ד, dont le signe est יה"א שמיה רבא, c'est-a-dire le remplissage par des youd, le remplissage par des he et le remplissage par des alef. Voici : il a mentionne י"ה, qui fait allusion au remplissage par des youd et par des he ; ensuite il a dit מלא, qui fait allusion a ידו"ד dans le remplissage par des alef. Comment ? ידו"ד simple s'eleve a 26, et dans le remplissage par alef il s'eleve a 45 ; 26 et 45 font la valeur de מלא.

Revenons a l'explication du passage. Voici qu'il est explique que le Nom ידו"ד est degre sur degre, cache et revele : c'est-a-dire ידו"ד qui comprend l'enchainement de l'Atsilout, et il s'ecrit mais ne se lit pas ; et ידו"ד qui comprend l'interiorite de l'Atsilout, qui ne se lit pas et ne s'ecrit pas, c'est-a-dire le secret du deploiement de l'essence, dont le sens est 'tout entier kamats, tout entier patah', etc. ; et ידו"ד dans le secret de 'Il etait, Lui et Son Nom', qui ne s'ecrit pas et ne se lit pas, meme dans la pensee de l'intelligence.

Et il a dit 'trois sont lies', car la Torah aussi est liee au Nom ידו"ד, et de meme l'homme, ainsi que nous l'expliquerons.

## Section 13
La Torah de ה' est parfaite (Psaumes 19,8): cela veut dire que la Torah est parfaite, tissee dans sa plenitude par ידו"ד, car la Torah tout entiere est faite de Ses noms, et elle a ete donnee par le nom יהו"ה, secret de Tiferet (la splendeur), comme il est ecrit (Deuteronome 4,36): du ciel Il t'a fait entendre Sa voix, et sur la terre Il t'a montre Son grand feu. Et il est bien connu que le ciel et la terre sont le secret des deux partsoufim (configurations du divin, litteralement visages), et ce sont la Torah ecrite et la Torah orale. Toute la Torah est enoncee au masculin: c'est le secret de Tiferet, le nom יהו"ה, et la Torah orale en est l'explication. Et de meme que le nom ידו"ד, Tiferet, contient dix sefirot incluses dans Tiferet, le revele avec son cache, qui est le secret de Daat, la connaissance, ainsi la Torah est-elle contenue dans le secret des dix Paroles, qui correspondent aux dix sefirot. Et les sages de la verite ont indique par allusion que la Torah a ete donnee par le nom ידו"ד: allusion a ce que יהו"ה vaut vingt-six, et le compte de vingt-six (עשרי"ם ושש"ה) est le meme que celui des dix Paroles (עשר"ת הדברי"ם), et le meme que celui de couronne de la Torah (כת"ר תור"ה). Et Moise recut la Torah du Sinai et la transmit (Avot 1,1): il est connu que sa prophetie venait du cote de Tiferet, qui est appele le miroir qui eclaire.

Et c'est ce que l'on a institue dans le texte de la tefila (office du matin de Chabbat): une couronne de splendeur (kelil tiferet) Tu as posee sur sa tete lorsqu'il se tint devant Toi sur le mont Sinai. Or en disant kelil tiferet, alors qu'il aurait du dire: Tiferet Tu as posee sur sa tete, il y a une allusion precieuse a ce qui se trouve dans les Tikounim (tikoun treize, 29a), et qui est rapporte dans le Pardes, au chapitre premier de la premiere Porte, et voici ses termes: et Jacob est assurement l'image de la colonne du milieu, et pourtant Moise etait la lui aussi. Mais l'un est du cote du dedans, et l'autre du cote du dehors; l'un depuis le corps, et l'autre depuis la neshama. Jusqu-ici ses paroles. Explication: Jacob est un char pour Tiferet en son lieu, et Moise notre maitre, la paix soit sur lui, est un char pour son aspect cache, c'est-a-dire dans le secret de Daat; et c'est la le sens de kelil tiferet, car Daat est la couronne de Tiferet en son lieu. Voila donc le secret du nom ידו"ד.

Il est encore explique que la Torah est le secret des quatre lettres de Son nom, car la Torah ecrite et la Torah orale, qui nous ont ete donnees, sont le secret de ו"ה, comme je l'ai explique; mais leur racine est dans le secret de la Torah sainte celee en son lieu, c'est-a-dire le secret de י"ה de Son nom. Et la Torah ecrite, qui est le vav du Nom, sa racine est la Hokhma primordiale, la sagesse, secret du youd, ce a quoi Razal ont fait allusion (Berechit Rabba 44,17): la Torah est un fruit tombe de la Hokhma d'en haut. Et c'est a son sujet que Razal ont fait allusion (ibid. 8,2): la Torah a precede le monde de deux mille ans. Car chaque sefira est appelee mille, selon le secret que chaque sefira est composee de dix, et que chacun de ces dix est compose de dix, ce qui fait cent; ensuite chacun est compose de cent, ce qui fait mille, lequel revient, dans le secret du nombre, a alef, qui indique l'unite. Et les inclusions se poursuivent ainsi ensuite sans fin, mille de mille, mille de mille, etc.

Et le secret des deux mille ans, c'est le secret des deux sefirot qui precedent la construction du monde, laquelle se fait par Hessed, la bonte, comme il est ecrit (Psaumes 89,3): le monde sera bati par le hessed; et ce sont Hokhma et Bina, le discernement, ou se trouvent les racines de la Torah ecrite et de la Torah orale, et comme ils ont dit: la Torah est un fruit tombe de la Hokhma d'en haut. Et cette pensee est profonde, et elle se revele en partie dans le secret de Bina, dans les cinquante portes, selon le secret des quarante-neuf faces du pur et des quarante-neuf faces de l'impur, que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, a atteintes, sans atteindre la cinquantieme porte. Et la Torah orale, qui provient du ה final du Nom, sa revelation vient du premier ה. Et la Torah a ete donnee a Israel par Moise, selon le secret de: et ה', du ciel Il t'a fait entendre Sa voix, et sur la terre, etc. Voila donc: la Torah de ה' est parfaite, elle qui est parfaite, le nom ידו"ד.

C'est pourquoi la Torah commence par un bet et s'acheve par un lamed, qui sont les trente-deux (ל"ב) voies de la sagesse. Et voici une allusion admirable: parmi toutes les lettres, il n'en est aucune qui puisse servir de support aux lettres du Nom, soit יה"ו, hormis les lettres lamed et bet, lorsque tu dis li, la, lo, bi, ba, bo. Voici donc que les paroles de la Torah sont liees au nom ידו"ד. Et de meme que je l'ai ecrit plus haut, que le nom ידו"ד est contenu en allusion dans le youd, et que le youd est un alef, ainsi les six cent treize (תרי"ג) commandements sont-ils contenus en allusion dans les dix Paroles, comme l'ont ecrit les auteurs, et le dix est un, car les dix Paroles ont ete dites en une seule parole; c'est pourquoi Anokhi commence par un alef. Et de meme que le youd est point, ligne et surface, c'est-a-dire longueur et largeur, ainsi la Torah est-elle plus longue que la terre en sa mesure, et plus large que la mer (Job 11,9), et il est ecrit (Psaumes 119,96): Ton commandement est extremement large. Et le sens en est que nous pouvons marcher dans sa longueur par les midot, les qualites du caractere, et dans sa largeur par l'accomplissement de ses commandements. Mais quant a ses secrets, elle est comme un point, car nous ne pouvons descendre jusqu'a sa profondeur, comme il est ecrit (Ecclesiaste 7,24): et profond, profond, qui le trouvera? Et selon la voie que j'ai ecrite plus haut dans le secret du youd qui contient יהו"ה, et ensuite, du mot יו"ד, se forme un alef: un youd en haut, un vav au milieu, et un petit dalet en bas.

## Section 14
L'homme : voici, sa neshama provient du deploiement du Nom ה', et meme la forme de son corps est inscrite et marquee d'apres le Nom ה'. Par la s'expliquera la question de l'image et de la ressemblance selon lesquelles l'homme a ete cree et fait, et cette chose demande une explication large ; alors le coeur de l'homme s'enflammera pour s'ecarter du mal, faire le bien et se sanctifier, car c'est pour cette fin qu'il a ete cree, et c'est pour cette fin que la creation a eu lieu, en faveur de l'homme, comme nous disons a Roch Hachana : ce jour est le commencement de tes oeuvres. Nous disons dans le traite Roch Hachana (27a) que nous prions selon Rabbi Eliezer, qui tient que le monde a ete cree en Tichri. Et il y a une difficulte : ne tient-il pas que le monde a ete cree le 25 Eloul ? Mais il a voulu dire par son expression le commencement de tes oeuvres la creation de l'homme, qui est la finalite de la creation et qui a ete cree a Roch Hachana. De meme le verset dit (Psaumes 66,3) : que ton oeuvre est redoutable (מה נורא מעשיך). Et il y a une difficulte : il aurait fallu dire mah noraim maasekha, au pluriel. Mais toutes les oeuvres tendent vers une seule finalite, qui est l'homme. Les sages de la verite se sont deja etendus la-dessus et ont frappe sur le crane des philosophes, qui marchent dans les tenebres et n'ont aucune lueur ; plus loin nous nous etendrons sur ce sujet.

Et voici la chose. De meme que la volonte et le desir simple sont venus du Maitre unique, racine des racines, l'Ein Sof (l'Infini), pour emaner de la lumiere de Son occultation la sainte Atsilout (le monde de l'Emanation), qui atteste la necessite de Son existence absolue et cachee, ainsi fut la volonte de creer une creature accomplie et englobante, faite a l'image et a la ressemblance de la structure du sanctuaire superieur consacre, lequel est cette Atsilout appelee l'Homme superieur, comme nous l'expliquerons plus loin. Et sur cette creature il est dit (Genese 1,26) : faisons l'homme a notre image.

Voici les termes du livre Avodat haKodech. Dans Bereshit Rabba (8,3) ils ont dit en ces termes : avec qui a-t-Il pris conseil ? Rabbi Yehochoua au nom de Rabbi Levi dit : c'est avec l'oeuvre des cieux et de la terre qu'Il a pris conseil ; parabole d'un particulier qui avait deux conseillers et ne faisait rien sans leur avis. Rabbi Chmouel bar Nahman dit : c'est avec l'oeuvre de chaque jour qu'Il a pris conseil ; parabole d'un roi qui avait un conseiller et ne faisait rien sans son avis. Rabbi Ami dit : c'est en Son coeur qu'Il a pris conseil ; parabole d'un roi qui batit un palais par l'intermediaire d'un architecte, le vit, et le palais ne lui plut pas : contre qui doit-il se plaindre, sinon contre l'architecte ? Voila qui etonne. C'est le sens de : et Il s'affligea en Son coeur (Genese 6,6). Jusqu-ici. Et dans les Pirkei de-Rabbi Eliezer (6,1) : aussitot le Saint beni soit-Il dit a la Torah : faisons l'homme, etc. Tout cela revient a une seule intention : les sages de la verite nous ont fait entendre qu'Il n'a pas pris conseil aupres de quelque chose qui serait hors de Lui. Car celui qui dit avec l'oeuvre des cieux et de la terre fait allusion aux deux agents connus ; celui qui dit avec l'oeuvre de chaque jour fait allusion aux six jours superieurs de la creation. Et il est dit dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui (Zohar I, 30a) : le monde a ete cree avec deux couleurs, par la droite et par la gauche, en six jours superieurs ; six jours ont ete faits pour eclairer, comme il est dit (Exode 20,11) : car en six jours ה' a fait, etc. Et celui qui dit en Son coeur, son intention porte sur le coeur des cieux : c'est la fiancee, composee des trente-deux voies merveilleuses de la sagesse, et elle est la Torah.

Et le secret de la chose : l'homme est compose de toutes les forces superieures, fait a la structure de l'ensemble, comme cela sera explique avec l'aide du Ciel. La raison cachee en est qu'il temoigne lui aussi de l'unite du Nom unique, et du deploiement de Son existence, l'Atsilout, dans laquelle il est inclus. Il se trouve donc que l'homme, fait a l'image et a la ressemblance, est un signe : il temoigne et proclame la divinite, et c'est pour reveler cela et le faire connaitre qu'il a ete cree a l'image d'Elokim. Ils ont dit au chapitre 11 des Pirkei de-Rabbi Eliezer : il se tint sur ses pieds et il etait figure a la ressemblance d'Elokim ; les creatures le virent et prirent peur, croyant qu'il etait leur createur, etc. C'est pour ce secret que la forme de l'homme est appelee deyokan (portrait, effigie), et toutes les formes ont recu ce nom d'apres la forme de l'homme, comme ils ont dit dans Baba Kama, chapitre haGozel Etsim (104b) : on n'envoie pas d'argent au moyen d'une effigie, parce que la forme de l'homme vient en second apres son Createur, car il n'est parmi toutes les formes aucune qui lui soit semblable. C'est le sens de ce qui est ecrit (Genese 9,6) : car a l'image d'Elokim Il a fait l'homme. Dans le mot דיוקני, dio est comme dou partsoufin (les deux visages), et kni est comme kone, celui qui l'a acquis, car il est a la ressemblance de son Createur ; il porte ce nom parce qu'il est compose des forces superieures, lesquelles sont incluses dans le secret du grand Nom. Au chapitre Hezkat haBatim (Baba Batra 58a) ils ont dit : tu as regarde la ressemblance de mon effigie, l'effigie elle-meme, ne la regarde pas. Au chapitre Veelou Meguelhin (Moed Katan 15b) : j'ai place en eux la ressemblance de mon effigie. Et le mot betselem, a l'image, est rendu par le Targoum par bediyokna. Alors, etant compose des degres superieurs et fait a la structure du sanctuaire, il aura en main la force et le pouvoir d'unifier et de reparer la Gloire, car telle etait l'intention, etc. Jusqu-ici ses paroles. Et moi j'ajouterai ma propre pierre pour expliquer le Midrash Rabba cite ci-dessus, et l'on expliquera la question des neshamot issues du Nom ה'.

Avant mes paroles, je souleverai une forte difficulte. Pourquoi est-il toujours question, dans les paroles de nos Sages, les sages de la verite, de trois degres dans l'ame, lorsqu'ils disent nefech, rouah et neshama ? De meme dans le Zohar (III, 71b) : heureux les justes, chez qui le nefech s'attache au rouah, le rouah a la neshama, et la neshama au Saint beni soit-Il. Or ce sont bien cinq degres : nefech, rouah, neshama, haya, yehida. Et l'on ne peut pas dire que les niveaux de nefech, rouah et neshama sont toujours attaches ensemble, de sorte qu'il soit impossible a l'homme d'en obtenir un sans les autres, tandis que les aspects de haya et de yehida seraient des surcroits, une ame supplementaire. Il n'en est rien, car il est explicitement explique dans le Zohar Vayikra (III, 25a) : il y a celui qui merite la neshama, il y a celui qui merite l'eveil du rouah, et il y a celui qui ne merite que le nefech. Jusqu-ici ses paroles. Vois aussi dans le Pardes Rimonim, dans la Porte de l'ame, qu'il en est qui ne meritent meme pas le nefech, et qu'il n'y a en eux que le nefech vital naturel, lequel est un char pour le nefech divin ; lorsqu'il en sera digne, il obtiendra le nefech divin ; s'il en est digne davantage, on fera couler sur lui le rouah ; et s'il en est digne encore davantage, on fera couler sur lui la neshama, vois la-bas. S'il en est ainsi, la difficulte revient a sa place.

Et maintenant, ecoutez, mes fils, et que votre ame vive. La neshama est emanee de l'eclat du rayonnement de Sa gloire, composee des luminaires superieurs. De meme que je l'ai explique dans le secret du Nom ה' : il y a quatre ordres pour les quatre lettres, Hokhma, Bina, Tiferet et Malkhout, et le cinquieme ordre, cache, dans le secret de Keter, est suggere par la pointe du youd ; ainsi en est-il dans la realite de la neshama. Voici les termes du Ramban dans la paracha Bereshit (Genese 2,7) : et Il insuffla dans ses narines une haleine de vie. L'Ecriture nous fait allusion par la au degre de l'ame, a son fondement et a son secret, car elle mentionne a son propos le Nom complet et dit que c'est Lui qui insuffla dans ses narines une haleine de vie, pour faire savoir qu'elle ne lui est pas venue des elements, comme elle l'a suggere a propos de l'ame du mouvement, ni non plus par un enchainement a partir des intellects separes ; mais elle est le souffle du grand Nom, de Sa bouche viennent la connaissance et l'intelligence. Car celui qui souffle dans les narines d'autrui lui donne de sa propre haleine, et c'est ce qui est dit (Job 32,8) : et l'haleine de Chaddai les rend intelligents, car elle vient du fondement de Bina, par voie de verite et de foi. C'est aussi ce qu'ils disent dans le Sifri (Matot 1) : les voeux, c'est comme celui qui jure par la vie du roi ; les serments, c'est comme celui qui jure par le roi lui-meme. Bien qu'il n'y ait pas de preuve a la chose, il y en a un rappel (I Samuel 20,3) : par la vie de ה' et par la vie de ton ame. Et dans le midrash de Rabbi Nehounia ben haKana il est dit : que signifie ce qui est ecrit (Exode 31,17) vayinafach ? Cela enseigne que le jour du Chabbat maintient toutes les ames, comme il est dit vayinafach. De la tu comprendras la parole du serment d'Elokim, et l'homme avise comprendra. Jusqu-ici les paroles du Ramban, qui sont obscures. Quoi qu'il en soit, elles s'eclairent par les paroles du Zohar que le divin auteur du Pardes a rapportees dans la Porte de l'essence et de la conduite, chapitre 22 : c'est de l'union meme de Tiferet et de Malkhout, que nous appelons le secret du ziyoug (l'union du masculin et du feminin en haut), que les neshamot sont advenues. Dans le Zohar la-bas, paracha Vayikra (III, 7a) : et la fille du kohen (Levitique 22,13), c'est la neshama sainte qui est appelee la fille du roi, car ils ont etabli que la neshama sainte sort de l'union du Roi et de la Matronita ; de meme que le corps d'en bas vient du masculin et du feminin, ainsi en est-il de la neshama en haut. Jusqu-ici. Il a donc enseigne que le ziyoug a pour objet de recevoir les neshamot.

De meme cela est explique dans la paracha Lekh Lekha (Zohar I, 85b), voici ses termes : et son fruit est doux a mon palais (Cantique des cantiques 2,3), ce sont les neshamot des justes, qui sont toutes le fruit du Saint beni soit-Il et se tiennent avec Lui en haut. Viens et vois : toutes les neshamot du monde, qui sont le fruit des oeuvres du Saint beni soit-Il, sont toutes une, dans un seul secret ; et lorsqu'elles descendent dans les mondes, elles se separent toutes en aspects masculin et feminin, et ce masculin et ce feminin sont joints ensemble. Viens et vois : le desir du feminin envers le masculin produit un nefech, et le desir du masculin envers le feminin produit un nefech ; car le desir du masculin envers le feminin, sa volonte et son attachement a elle, fait sortir un nefech, il l'inclut et fait le desir du feminin, il le prend, et le desir d'en bas est inclus dans le desir d'en haut, et ils deviennent une seule volonte sans separation. Alors le feminin prend le tout et concoit du masculin, et les desirs des deux s'attachent ensemble, et de la sorte tout est inclus l'un dans l'autre. Et lorsque les neshamot sortent, le masculin et le feminin sortent ensemble ; ensuite, une fois descendus, ils se separent, celui-ci d'un cote et celui-la de l'autre, et le Saint beni soit-Il les unit par la suite. Et la connaissance de cette union n'a ete donnee a nul autre qu'au Saint beni soit-Il seul, car c'est Lui qui connait leur union, pour les joindre comme il convient.

Heureux l'homme qui en est digne par ses actes et marche sur la voie de la verite, en sorte que nefech se joigne a nefech comme ils l'etaient a l'origine ; car s'il en est digne par ses actes, celui-la est un homme complet comme il convient. C'est pourquoi il est ecrit : et son fruit est doux a mon palais. Voila un tikoun (reparation) beni, par lequel les mondes sont benis, car tout depend des actes des hommes, qu'ils en soient dignes ou non. Rabbi Hizkia dit : ainsi ai-je entendu, car il est ecrit (Osee 14,9) : de Moi ton fruit se trouve. Le Saint beni soit-Il dit a l'assemblee d'Israel : de Moi assurement vient ton fruit. Il n'est pas ecrit un fruit se trouve, mais ton fruit : c'est ce desir du feminin qui produit un nefech, il est inclus dans la force du masculin, nefech est inclus dans nefech, ils deviennent un, inclus l'un dans l'autre, comme nous l'avons dit ; ensuite tous deux se trouvent dans le monde, et c'est par la force du masculin que se trouve le fruit du feminin. Autre explication : c'est par le desir du feminin que se trouve le fruit du masculin, car sans le desir du feminin envers le masculin il ne se ferait jamais de fruits. C'est ce qui est ecrit : de Moi ton fruit se trouve. Jusqu-ici.

De l'ensemble de ce passage il ressort que les neshamot proviennent du ziyoug de Tiferet et de Malkhout ; et pour peu qu'on y prete attention, on voit d'apres ce texte que la neshama du masculin et la neshama du feminin sont unies et jumelles dans une seule gestation, et qu'il est impossible de se representer la neshama de la femme sans l'homme, ni la neshama de l'homme sans la femme. La raison en est qu'il s'agit de deux forces, deux sefirot qui s'unissent : de la force du feminin decoule le feminin, et de la force du masculin le masculin ; et nous trouvons que les neshamot, tant masculines que feminines, adviennent de l'union de Tiferet et de Malkhout.

Le maitre du Pardes a souleve une difficulte (Porte de l'essence et de la conduite, chapitre 22) : il est explique dans de nombreux passages du Zohar que la neshama vient de Bina, et de meme cela est explique dans les Tikounim (voir Tikoun 21, 49b), voici ses termes : la lampe de ה' est l'ame de l'homme (Proverbes 20,27) ; נ"ר, la lampe, ce sont נפ"ש רו"ח, nefech et rouah, et ce sont l'emanation de la Chekhina et de la colonne du milieu, qui comprend six sefirot ; l'ame de l'homme, c'est l'emanation de Ima ilaa (la Mere superieure). Jusqu-ici ses paroles ; et le Pardes s'y est longuement etendu.

Mais voici la chose en bref. La neshama, depuis Bina, s'ecoule de facon cachee et subtile vers Tiferet et Malkhout ; ensuite Tiferet et Malkhout s'unissent, et alors la neshama vient a l'existence en acte, vois la-bas en detail. La regle qui en decoule : le nefech vient du cote de Malkhout, le rouah du cote de Tiferet, la neshama du cote de Bina, et elle advient par l'union de Tiferet et de Malkhout. C'est la le Nom complet dont a parle le Ramban, comme il est dit (Genese 2,7) : et ה' Elokim forma l'homme ; ה' Elokim, ce sont Tiferet et Malkhout. Il dit ensuite, au meme endroit : et Il insuffla dans ses narines une haleine de vie ; celle-ci vient de Bina, selon le verset et l'haleine de Chaddai les rend intelligents. Et Tiferet, qui comprend les six extremites, avec Malkhout, forme le secret du serment (chevoua), du meme terme que sept (chiva), et de la decoulent les interdictions et les prescriptions. Car Tiferet penche vers la droite, Hessed, secret des mitsvot positives, et Malkhout penche vers Guevoura, qui est la gauche, secret des interdictions. C'est pourquoi celui qui jure d'annuler une mitsva n'a rien fait (Nedarim 17a) : en quoi le serment, dont la source est le sept, serait-il plus fort pour annuler la mitsva, dont la source est aussi le sept ? Et la mitsva a deja ete recue au mont Sinai par un serment. En revanche le voeu (neder) a sa place dans Bina, laquelle est la tour qui vole dans l'air de Tiferet, car c'est Tiferet qui est ainsi appele, et elle est au-dessus de Tiferet. Le mot נדר fait allusion a נ' דר, le noun qui demeure, ce sont les cinquante portes de Bina ; c'est pourquoi le voeu prend effet meme sur la mitsva (ibid. 18a). Celui qui jure, jure par le roi lui-meme, lorsqu'il s'unit a la reine et qu'ils deviennent un, et celui qui fait un voeu jure par la vie du roi, ce qui est plus eleve. Toutefois, meme si ce sont la des aspects distincts, tout s'unifie malgre tout, la vie du roi et le roi. C'est a ce propos que le verset dit haleine de vie, voulant dire la vie du roi, qui est Bina. Ainsi a explique le Ramban.

Et me voici venu expliquer la fin du verset, qui dit : et l'homme devint un etre vivant (nefech haya). Avant d'expliquer ce verset, je poserai une petite introduction, par laquelle se comprendra aussi le Midrash Rabba cite plus haut, en longueur, en largeur et en profondeur. La voici. J'ai deja mentionne que les neshamot adviennent du cote du ziyoug de Tiferet et de Malkhout : le nefech vient de Malkhout, le rouah de Tiferet. Et meme la neshama, qui vient de Bina, s'ecoule de facon subtile et cachee vers Tiferet et Malkhout en leur lieu, et c'est par le ziyoug de Tiferet et de Malkhout que la neshama vient a l'existence en acte.

## Section 15
Et tu dois savoir que, lorsque nous parlons de l'union de Tiferet avec Malkhout, il s'agit de l'ensemble des six extremites, c'est-a-dire les deux bras, les deux cuisses et l'alliance de la chair, qui toutes participent a cette union dans le secret de l'etreinte, comme cela est explique dans le Pardes, Porte de l'essence et de la conduite, chapitre vingt et un: vois-y au long. Voila donc l'affaire du nefech, du rouah et de la neshama, qui proviennent de l'union de Tiferet et de Malkhout dans l'ensemble des six extremites en leur lieu, c'est-a-dire le secret de la construction (le Binyan, l'edifice des six sefirot). Toutefois nous avons deja rappele plus haut que les six extremites et Malkhout ont leur racine dans Bina, la ou se trouve le lieu de la plantation, et la elles ont acquis une existence quelque peu revelee dans cette racine. Mais la, elles s'unissent ensemble dans le secret des dou partsoufin (les deux visages adosses d'un meme etre), qui est le secret du he qui se trouve dans Bina, comme nous l'avons ecrit plus haut au long.

Et tu dois savoir encore que la neshama d'Adam et de Eve a ete emanee de Tiferet et de Malkhout selon ce secret des dou partsoufin, c'est-a-dire non pas de Tiferet et de Malkhout en leur lieu, mais bien dans cette racine qui est la leur. Et de meme que les dou partsoufin dans Bina sont la racine des six extremites en leur lieu, ainsi la neshama d'Adam est-elle la racine de toutes les neshamot. Glose: et ce qui en temoigne, c'est le corps, qui est le vetement de la neshama. Au commencement il fut cree en dou partsoufin, et de meme qu'en haut les dou partsoufin se sont ensuite etablis en leur lieu dans le secret de la construction des six extremites, ainsi y eut-il ensuite une nessira, un sciage, entre les dou partsoufin, et Adam et Eve se sont etablis en leurs places, face a face. Fin de la glose. Car de la neshama d'Adam se deploient soixante myriades de neshamot en chaque generation, et elle est la neshama de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, dont Razal ont dit (Berakhot 63b): une seule femme a enfante soixante myriades d'un seul ventre. Et c'est a cela que fait allusion le verset (Nombres 11,21): six cent mille hommes de pied, ce peuple au milieu duquel je suis, car ils etaient litteralement avec lui et sont sortis de lui. Et puisque la neshama d'Adam est la racine de toutes les neshamot, et que d'elle se sont deployees toutes les neshamot, c'est pourquoi, lorsque la mort fut decretee contre lui, elle fut decretee contre tous ceux qui viennent de lui, car tous etaient dans sa force.

Et dans le Midrash Rabba, dans la paracha Ki Tissa (40,3), voici ses termes: tant que le premier homme gisait encore comme une masse informe, le Saint beni soit-Il lui montra chaque tsadik appele a sortir de lui. Il en est qui est suspendu au premier homme, il en est qui est suspendu a sa tete, a ses cheveux, il en est qui est suspendu a son front, d'autres a ses yeux, d'autres a son nez, d'autres a sa bouche, d'autres a son oreille, et d'autres a sa machoire, la ou se place l'anneau. Et sache-le: a l'heure ou Job cherchait a discuter avec le Saint beni soit-Il, il dit (Job 23,3): qui me donnera de savoir le trouver, j'exposerais devant Lui mon droit. Le Saint beni soit-Il lui repond: tu cherches a discuter avec Moi? Ou (איפה) etais-tu quand Je fondais la terre? Que signifie ce mot איפה? Rabbi Chimon ben Lakich a dit: le Saint beni soit-Il lui a dit: Job, dis-Moi quel etait ton איפה, ta mesure, en quel endroit etait-elle suspendue, a sa tete, ou a son front, ou a quel membre? Si tu sais en quel endroit etait ton איפה, alors tu peux discuter avec Moi; d'ou: איפה etais-tu. Jusqu-ici ses paroles.

Et de son explication meme ressort son intention, sans hesitation possible. Il a dit: tant que le premier homme etait une masse informe, parce qu'apres que le Saint beni soit-Il l'eut dresse et etabli dans sa forme et dans sa stature, les plantations comprises dans le jardin d'Eden se sont deployees, jusqu'a ce que des corps se dressent pour elles afin qu'elles s'en revetent. Et c'est de cette neshama qui inclut toutes les neshamot que Razal ont dit que les neshamot existaient avant que le monde ne fut cree; l'intention est que la construction est appelee monde, elle qui commence a Hessed, comme il est ecrit (Psaumes 89,3): le monde est bati par la bonte. Mais le nefech, le rouah et la neshama qui adviennent de l'union de Tiferet et de Malkhout en leur lieu, ceux-la sont le secret des neshamot nouvelles, pretes pour le temps ou le Saint beni soit-Il renouvellera Son monde a l'avenir, comme l'a ecrit le Pardes, au chapitre vingt-trois de la Porte de l'essence et de la conduite.

Voila donc explique que la neshama d'Adam et de Eve est dans le secret du dou en Bina. Et c'est ce qui est dit: Il insuffla dans ses narines une haleine de vie; et cela est dans Bina, la vie du Roi. Par la se precise le mot באפיו, dans ses narines, car il y a une difficulte: il aurait fallu dire באפו, au singulier. Mais l'homme etait dans le secret des dou partsoufin, c'est pourquoi il est dit באפיו, car il y avait deux visages, et cela est facile a comprendre. Et alors s'explique tres finement le passage du Midrash Rabba cite plus haut: Rabbi Yehochoua au nom de Rech Lakich a dit: c'est avec l'ouvrage du ciel et de la terre qu'Il prit conseil. Or il est connu que le ciel et la terre, dans leur union, sont Tiferet et Malkhout: cela fait allusion a la neshama d'Adam et de Eve dans le secret du dou en Bina. Rabbi Chmouel bar Nahman a dit: c'est avec l'oeuvre de chaque jour qu'Il prit conseil: ce sont Tiferet et Malkhout en leur lieu, dans le secret des six extremites, et ce sont toutes les neshamot renouvelees qui adviennent. De la ou de la, quoi qu'il en soit, les neshamot viennent du cote de Tiferet et de Malkhout, soit en leur lieu, qui est celui des six extremites, soit en leur racine, c'est-a-dire dans Bina, dans le secret du dou, qui est la racine de la construction, secret du he de Bina. Et il est connu que les six extremites sont la cause et le fondement de ce monde-ci, et Razal ont dit (Menahot 29b): ce monde-ci a ete cree par la lettre he. Et bien que ce he fasse allusion a Malkhout, etant le he petit du mot בהבראם, lors de leur creation, neanmoins ce he final, qui fait passer a l'acte les influx des six extremites, procede du premier he, c'est-a-dire de l'aspect de Bina, qui est la racine des extremites. Mais au-dessus de cela, au-dessus de l'aspect des trois lignes, qui sont les trois elements du youd, a savoir Hokhma, le youd lui-meme, Bina en son aspect superieur, le pied du youd, et Keter, la pointe du youd, la se trouve la cause du monde a venir, lequel a ete cree par le youd. C'est pourquoi il y a une neshama pour les neshamot, c'est-a-dire une racine au-dessus des racines de la construction; alors advient le surcroit d'une neshama supplementaire, du cote de ce qui est ecrit (Ecclesiaste 7,12): et la sagesse fait vivre celui qui la possede; et ce degre est appele haya, la vivante. Il est le quatrieme rang du secret de la neshama, a savoir nefech, rouah et neshama, qui sont Malkhout, Tiferet et Bina, et haya du cote de Hokhma. Et il y a encore un occultement par-dessus l'occultement, dans le secret de Keter, qui est appele yehida, l'unique. Seulement, ces degres de haya et de yehida sont le secret de la neshama supplementaire du monde a venir, dont il est dit: aucun oeil ne l'a vu, hormis Toi, Elokim (Isaie 64,3), et ils relevent de l'aspect du youd. Tandis que ces degres-ci, pour ceux qui les meritent, le nefech, le rouah et la neshama en ce monde-ci, relevent de l'aspect du he.

Et ainsi se resout la difficulte: pourquoi, la plupart du temps, ne mentionne-t-on que le nefech, le rouah et la neshama, alors qu'il y a encore la haya et la yehida? C'est que haya et yehida sont le secret de la neshama supplementaire du monde a venir, tandis que le nefech et le rouah sont le secret de ce monde-ci. Et ne fais pas objection de ce que tu trouveras chez les derniers kabbalistes au sujet du secret de ces cinq degres, ou ils leur assignent cinq temps distincts: le nefech durant les jours intermediaires de la fete et au moment du moussaf de Roch Hodech, le rouah a Yom Tov, la neshama a Kippour, la haya a Chabbat, la yehida au monde a venir; et ils en ont donne pour signe les cinq mots du verset: un holocauste, un sacrifice par le feu, d'odeur agreable, le degre du parfum etant Chabbat, et c'est pourquoi l'on respire des parfums a l'issue de Chabbat. Cela n'est qu'une etincelle tenue de ces degres, a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 57b): Chabbat est un soixantieme du monde a venir. Mais en leur essence, la haya et la yehida appartiennent au monde a venir, car elles sont la lettre youd du Nom avec sa pointe.

Or il est dit dans les Tikouney Zohar, et cela est rapporte dans le Pardes, Porte de l'essence et de la conduite, qu'Adam et Eve sont Hokhma et Bina; car bien qu'ils fussent dans l'aspect des dou partsoufin, le rang d'Adam l'emporte neanmoins, comme il est rapporte au chapitre Haroe (Berakhot 61a), a propos des dou partsoufin: lequel des deux marchait devant? Rav Nahman bar Its'hak a dit: il est logique que ce soit l'homme qui marchait devant, etc.

Or la neshama d'Adam est haya du cote de Hokhma, qui est le degre appele haya, et c'est ce que dit le verset (Genese 2,7): et l'homme devint un etre vivant, נפש חיה, ce qui fait allusion au secret de la חי"ה. Et bien que le verset ait dit auparavant (au meme endroit): Il insuffla dans ses narines une haleine de vie, et que nous ayons explique que באפיו se rapporte a Adam et a Eve, et que l'haleine de vie soit Bina, nous avons deja explique que Bina, en son aspect superieur, est elle aussi youd. De meme Eve lui fut-elle rapprochee selon le secret de ce qui est dit (au meme endroit 3,20): car elle fut la mere de tout vivant, et il aurait convenu de l'appeler חיה; mais elle est appelee חוה parce qu'elle penche vers Bina, dans le secret de la racine des six extremites: c'est pourquoi du youd est advenu le vav, c'est-a-dire que de חיה est advenu חוה. Quoi qu'il en soit, Rachi a explique que חוה est comme חיה, de la meme facon que l'on dit הוה a partir de היה: comprends-le. Et de cet aspect de haya decoule l'aspect de la vie du Roi, d'ou provient l'haleine de vie. Le verset dit: et l'homme devint un etre vivant, c'est-a-dire qu'il y avait en lui les degres depuis le nefech jusqu'a la haya incluse, a savoir nefech, rouah, neshama et haya.

Et par la se resout une difficulte qui m'embarrassait depuis plusieurs annees, dans ce que dit le verset (Genese 2,15): et ה' Elokim prit l'homme et le placa dans le jardin d'Eden. Rachi a explique, sur les mots il prit: Il le prit par de belles paroles et le persuada d'y entrer. Or cela fait difficulte: n'est-ce pas que toute notre aspiration est de venir au jardin d'Eden, et heureux celui qui le merite? Et le premier homme, lui, n'aurait pas voulu y entrer jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il l'en eut persuade!

Mais voici l'affaire: il y a un jardin d'Eden d'en bas et il y a un jardin d'Eden d'en haut, et ceux-la ont des racines tout en haut, a savoir la construction, depuis la racine de laquelle s'est enchaine et est advenu ce monde-ci, ou se trouve le jardin d'Eden d'en bas. Et au-dessus de la construction, la se trouve la racine du jardin d'Eden d'en haut. C'est pourquoi le premier homme, qui venait de meriter l'aspect de haya, lequel s'enchaine depuis la racine du jardin d'Eden d'en haut, pensait entrer dans le jardin d'Eden d'en haut: c'est pourquoi il fallut le persuader. Et c'est a cela que fait allusion le verset (au meme endroit 3,24): et ה' Elokim dit a l'homme: voici, l'homme est devenu comme l'un de nous. Et Rachi a explique, sur les mots il est devenu comme l'un: le voici unique parmi les etres d'en bas, de meme que Je suis unique parmi les etres d'en haut, etc. Voici l'affaire: il etait parvenu au degre de haya, et il aurait voulu monter plus haut encore pour se servir de Keter, la yehida, c'est-a-dire le degre du cinquantieme, appele yehida. Le Saint beni soit-Il dit: Je l'en empecherai, car Je le chasserai.

Et le secret de l'arbre de vie, nous l'avons deja ecrit: il parle des etres d'en bas et fait allusion aux etres d'en haut. L'arbre de vie, c'est l'arbre unique dont procede l'existence de la Hokhma qui fait vivre, et de la Hokhma vient la vie du Roi: comprends-le. Or Rabbi Eliezer le Grand, dans ses Chapitres (chapitre 11), rapporte que le Saint beni soit-Il dit a la Torah: faisons l'homme; et Rabbi Ami, dans le midrash cite plus haut (Berechit Rabba 8,3), dit qu'Il prit conseil en Son coeur: les deux vont dans le meme sens et font allusion a cet aspect d'Adam, le degre de haya du cote de Hokhma. Nous avons deja rappele plus haut que la Torah primordiale est dans le secret de Hokhma, et c'est pourquoi elle commence par un beth et s'acheve par un lamed, secret du mot לב, le coeur, selon le secret des trente-deux voies de la Hokhma. Et les kabbalistes ont deja ecrit que Malkhout est appelee kavod, la gloire, et coeur des cieux; כבוד vaut trente-deux en guematria, et elle est ainsi nommee lorsqu'elle est composee de l'influx qui descend des trente-deux voies de la Hokhma. Voila donc que tous deux ont dit une seule et meme chose, et l'intention porte sur les degres de la neshama d'Adam, secret de la haya venue de Hokhma, emanee dans le secret du dou lorsqu'il est Tiferet et Malkhout en haut, et sortant a l'acte par le moyen de Malkhout. Voila donc les quatre rangs, correspondant aux quatre lettres du Nom. Le nefech, du he final du Nom. Le rouah, du vav du Nom. La neshama, du premier he du Nom. La haya, du youd du Nom. La yehida, de la pointe du youd, dans le secret de Keter.

Revenons a notre propos: de meme que le nom יהו"ה dans Atsilout comporte quatre rangs et sa pointe, ainsi en est-il pour les neshamot. Et de meme que, dans le detail, il inclut dix sefirot, ainsi en est-il de la neshama, comme il est rapporte dans le Raaya Mehemna (paracha Ki Tetse, tome 3, 277b): les maitres des secrets de la Torah, les maitres des bonnes mesures, ceux-la heritent de leurs neshamot du cote du vetement saint, lequel est compose de dix sefirot; car quiconque en herite et le merite, merite les dix sefirot sans separation, etc. Ce passage est rapporte au long dans le Pardes, chapitre cinq de la premiere Porte, et il y est fort bien explique. Et dans le Midrash Rout du Zohar (78a): le Saint beni soit-Il a cree dans l'homme le nom ידו"ד, qui est Son nom saint, pour etre neshama de la neshama, et cela est appele adam; et sa lumiere se deploie en neuf lumieres, et elle est suspendue au יו"ד et se deploie en de nombreuses lumieres, et c'est un seul יו"ד ה"א sans separation. Et c'est pourquoi il est ecrit (Genese 1,27): et Elokim crea l'homme a Son image, etc. Le vav est appele rouah et est appele fils de י"ה; le ה"א est appele nefech, qui est appelee fille; et de la: pere et mere, fils et fille. Et le secret de la chose: יו"ד ה"א וא"ו ה"א est appele adam, et sa lumiere se deploie en quarante-cinq lumieres, et tel est le compte de adam, מ"ה, quarante-cinq: יו"ד ה"א וא"ו ה"א vaut quarante-cinq; י"ה ו"ה, male et femelle Il les crea, et Il appela leur nom adam (au meme endroit 5,2). Et apres cela Il forma le corps, comme il est dit (au meme endroit 2,7): et ה' Elokim forma l'homme, poussiere de la terre. Quelle difference y a-t-il entre adam et adam? Voici que le Nom est appele adam et que le corps est appele adam: quelle difference entre celui-ci et celui-la? Mais la ou il est dit: et Elokim crea l'homme a Son image, c'est le Nom lui-meme; et la ou il n'est pas dit a Son image, c'est le corps. D'apres ce que j'ai ecrit, ce passage est explique.

Or adam vaut neuf en petit compte, car adam n'est pas venu dans le secret de la yehida, du cote de Keter, le degre superieur, le dixieme. Et c'est le sens de (Ecclesiaste 7,28): un homme sur mille (אלף), je ne l'ai pas trouve; ne lis pas elef avec segol, mille, mais alef avec pataah, car le alef, l'unite, lui manquait. Quoi qu'il en soit, adam est un sceau, [emet], car emet aussi vaut neuf en petit compte, et l'homme a ete fait avec un sceau, comme l'a explique Rachi sur le verset: et Elokim crea l'homme a Son image. De meme les finales des mots de ויפח באפיו נשמת חיים (Genese 2,7) forment חותם, sceau. Et a la fin de l'oeuvre de la creation tu trouveras le sceau adam et le sceau emet. Adam: et Elokim vit tout ce qu'Il avait fait, et voici, c'etait tres bon (chez nous, au meme endroit 1,32), car les lettres de מאד sont celles de אדם, qui est la totalite de la creation. Emet: les finales des mots de ברא א-להים לעשות (au meme endroit 2,3) forment אמת. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Michee 7,8): Tu donneras la verite a Jacob, lui qui est un char pour Tiferet, pere de l'enchainement des neshamot, avec Malkhout son epouse dans son corps. Et c'est a cela que fait allusion le verset (Deuteronome 32,9): car la part du nom יהו"ה, c'est Son peuple, Jacob est le lot de Son heritage. Ne lis pas amo avec pataah, Son peuple, mais imo avec hirik, avec Lui; car la Torah n'est pas vocalisee, afin qu'elle puisse etre interpretee de plusieurs manieres. Et ils sont litteralement avec Lui, avec le nom יהו"ה, et le lot de l'enchainement se fait par Jacob, comme il a ete dit plus haut.

## Section 16
Voici que l'homme est lie, du cote de son ame, a ה', de meme que la Torah est liee a ה'. Tel est le secret de (Genese 1,26) 'Faisons l'homme a notre image', allusion contenue dans le mot צלם (tselem, image). Voici : les kabbalistes appellent l'enchainement de l'Atsilout (le monde de l'Emanation) du nom d'arbre, et cet arbre du Saint beni soit-Il est l'arbre de vie veritable, l'ame de tout vivant. Et dans le mot עץ (ets, arbre) est fait allusion au nom ה' par le retournement de sa moitie sur sa moitie. Comment ? י"ה : י fois ה, et ה fois יו"ד, cela monte a cent. Ensuite ו"ה : ו fois ה, et ה fois ו, cela monte a soixante. Voila le compte de ע"ץ, cent soixante. Et sur cela vient l'allusion du verset (Nombres 13,20) 'y a-t-il en elle un arbre ou non ?', c'est-a-dire qu'ils examinent s'il y a en elle la providence du Saint beni soit-Il, et si elle est 'une terre dont ה' a soin' (Deuteronome 11,12), ou non. Comme s'il avait dit : ה' est-Il en son sein, ou non ? Et Caleb dit (Nombres 14,9) 'leur ombre s'est retiree d'eux et ה' est avec nous' : צל"ם a la meme valeur numerique que עץ, car nous sommes assis dans son abri, et voila 'et ה' est avec nous'. Et voici que la Torah aussi est appelee ע"ץ, comme il est ecrit (Proverbes 3,18) 'elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y attachent' ; et cher est l'homme qui a ete cree a l'image, mot qui monte lui aussi a ce meme compte. Les voila donc lies au nom ה'. Et c'est sur cela que le verset a dit : 'Faisons l'homme a notre image'.

Quant a ce qui est ecrit 'a notre ressemblance', cela fait allusion a la ressemblance du corps de l'homme. Bien que le nom propre d'homme designe precisement son interiorite, c'est-a-dire la neshama, et que le corps soit appele chair de l'homme, comme il est dit dans le Zohar (Zohar Hadach, Ruth 96a) : le corps de l'homme est appele le vetement de l'homme. De meme aussi dans les forces de l'impurete : la chair de porc est leur vetement et s'appelle chair, tandis que la forme qui vient de l'esprit d'impurete s'appelle porc. De meme le verset dit, au sujet du revetement de la neshama dans les membres du corps (Job 10,11) : 'Tu m'as revetu de peau et de chair, tu m'as tisse d'os et de nerfs'. Et si la peau et la chair sont un vetement pour l'homme, force nous est de dire que c'est l'esprit interieur qui est appele homme, et non la peau et la chair. Et dans le livre du Zohar (I, 20b) : toute forme comprise dans ce deploiement est appelee adam (homme), ainsi qu'il est ecrit (Ezechiel 34,31) 'vous, vous etes adam' : vous, vous etes adam, et les autres peuples ne le sont pas. Eux sont adam : l'esprit du cote saint est appele adam, et son corps est le vetement de l'adam ; sur cela il est dit 'tu m'as revetu de peau et de chair', la chair est le vetement de l'adam ; et partout il est ecrit (voir Exode 30,32) 'chair d'adam', l'adam etant a l'interieur de la chair, qui est le vetement de l'adam. Te voila donc au clair : le nom adam s'applique a la forme et non a la matiere ; c'est pourquoi les nations du monde ne sont pas appelees adam, car leur neshama vient de l'esprit d'impurete. Israel au contraire tient sa neshama de Son esprit de saintete, ainsi qu'il est dit (Osee 14,9) 'de Moi ton fruit se trouve', et 'son fruit est doux a mon palais' (Cantique 2,3), allusion a l'arbre appele 'tout', d'ou s'envolent les neshamot appelees adam et qui sont a l'image d'Elokim. Et nos maitres ont dit (Cantique Rabba 3,8) sur 'son interieur est pave d'amour par les filles de Jerusalem' (Cantique 3,10) : les ames d'Israel sont distinguees des ames des nations, car les ames des tsadikim ne se melent pas aux ames des mechants. Malgre tout, la ressemblance du corps garde quelque valeur du fait qu'elle est l'etui de la neshama, comme nous l'avons appris (Chabbat 116b) : on sauve l'etui du sefer avec le sefer.

Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, placez bien devant vos yeux ce que je vais vous montrer touchant l'homme : ce qu'il est en son interiorite, et ce a quoi sa ressemblance fait allusion ; et alors, qui donc ne s'eveillerait pas a se sanctifier lui-meme en parole, en pensee et en acte ?

Voici, au sujet du corps du premier homme, ce qui se trouve dans le Zohar (I, 34b). Rabbi Chimon se leva et dit : je contemplais que, lorsque le Saint beni soit-Il voulut creer l'homme, les etres d'en haut et ceux d'en bas tremblerent, et c'etait le sixieme jour. Il monta par ses degres jusqu'a ce que monte la volonte superieure et que s'illumine le commencement de toutes les lumieres. Et Il ouvrit la porte de l'orient, car c'est de la que sort la lumiere ; et le sud montra la force de la lumiere qui descend de la tete et se renforce a l'orient. L'orient saisit le nord, et le nord s'eveille, se deploie et appelle a grande voix l'occident pour qu'il s'approche et se deploie avec lui. Alors l'occident monte au nord et s'y attache ; ensuite le sud vient et saisit l'occident, et le nord et le sud l'entourent, secret des clotures du jardin. Alors l'orient s'approche de l'occident, et l'occident demeure dans la joie ; et Il demanda a eux tous et dit : 'Faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance', qu'il soit de cette maniere-ci, dans les quatre cotes, et en haut et en bas. Et l'orient s'attacha a l'occident et le fit sortir ; c'est pourquoi nous avons appris que l'homme d'en bas est sorti du lieu du Temple. Et l'homme intelligent sur qui repose l'esprit contemplera ce secret merveilleux, et se tiendra sur le secret de 'Faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance' ; et il ne convient pas d'en expliquer davantage.

Et de meme que l'etre veritable qui etait en lui provenait des quatre extremites d'en haut, ainsi l'etui de cet etre provient des quatre extremites d'en bas. C'est ce qu'ils ont dit au chapitre 11 des Pirke de Rabbi Eliezer le Grand : il commenca a rassembler la poussiere du premier homme des quatre coins de la terre, rouge, blanc, noir, vert. Jusqu'ici. Et tout cela est l'un en face de l'autre.

Et ce qui est dit ici, que l'homme d'en bas est sorti du lieu du Temple, correspond a ce qu'ils ont dit dans Berechit Rabba (14,8) sur 'de la terre' (Genese 2,7). Rabbi Berekhia et Rabbi Helbo au nom de Rabbi Chmouel bar Nahman ont dit : il a ete cree du lieu de son expiation, comme tu dis (Exode 20,21) 'tu me feras un autel de terre'. Le Saint beni soit-Il a dit : voici que Je le cree du lieu de son expiation, puisse-t-il tenir debout. Et dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui (Zohar II, 24b) : Rabbi Chimon dit, ce qu'a dit Rabbi Hizkia, que lorsque le Saint beni soit-Il crea l'homme, celui-ci fut cree de la poussiere du Temple d'en bas, et que de la poussiere du Temple d'en haut lui fut donnee la neshama. De meme que, lorsqu'il fut cree de la poussiere d'en bas, trois cotes, fondements du monde, s'unirent en lui, de meme, lorsqu'il fut cree de la poussiere d'en haut, trois cotes superieurs s'unirent en lui et l'homme fut acheve. Voici donc que le corps est le Temple d'en bas et la neshama le Temple d'en haut ; et le Temple d'en bas est dirige face a celui d'en haut, c'est-a-dire que l'homme d'en bas, appele petit monde, est a l'image du grand Homme qui est la, dans le secret de l'Atsilout.

Ainsi en va-t-il aussi de la ressemblance du corps. Car de meme que hokhma, bina et daat, les trois premieres sefirot, comptent comme une seule, ainsi la tete de l'homme comprend le cerveau, le crane et la langue, qui correspondent a ces trois-la. La guedoula et la guevoura sont comparables aux deux bras. Et dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben Hakana, la paix sur lui, ils ont dit en ces termes : sept formes appartiennent au Saint beni soit-Il, et toutes ont leur correspondant dans l'homme, ainsi qu'il est dit (Genese 9,6) 'car c'est a l'image d'Elokim qu'Il fit l'homme', 'male et femelle Il les crea'. Et les voici : jambe droite et gauche, main droite et gauche, le corps avec son alliance, et la tete ; cela fait six, et tu dis sept ? Il faut dire : avec son epouse, ainsi qu'il est ecrit (Genese 2,24) 'et ils seront une seule chair'. Jusqu'ici.

Le nom ה' est encore mis en allusion dans la mesure de la stature de l'homme, de haut en bas et de bas en haut. Comment ? La tete est a la ressemblance du י ; l'etendue du corps a la ressemblance du ו ; les dix doigts des mains, cinq contre cinq, correspondent aux deux ה ; de meme les dix orteils des pieds, cinq contre cinq, correspondent aux deux ה ; la longueur de l'alliance de la chair est a la ressemblance du ו, et la couronne a la ressemblance du י. Or le Pardes Rimonim, au debut de son livre, a ecrit que les orteils des pieds sont comme l'ombre des doigts des mains, et qu'ils font allusion au monde de la Beria (le monde de la Creation), qui est l'ombre du monde de l'Atsilout. Et me voici venu vous faire comprendre ses paroles : son intention ne porte pas sur la Beria en son lieu propre, mais sur les sources de la Beria qui etincellent dans malkhout et qui sont encore dans la realite de l'Atsilout ; et c'est d'elles que l'ombre revient en arriere de dix degres. Or ces sources sont dans l'Atsilout ; des lors tout s'accorde bien, puisqu'elles font partie du tikoun de l'homme fait a l'image d'Elokim.

Tu trouveras encore dans la ressemblance du visage deux yeux. Note : les deux yeux ont deux pupilles, qui font allusion aux deux keroubim places sur le propitiatoire, car ils ont dit (Tikouney Zohar, tikoun 70, 137a) que le coeur correspond au Saint des Saints et les ailes du poumon aux ailes des keroubim, et que les nerfs de l'oeil dependent du coeur ; c'est pourquoi les deux pupilles font allusion aux deux keroubim. Fin de la note. Et un nez, qui est a la ressemblance de deux י et d'un ו, correspondant au nom ה' dont la valeur monte a vingt-six. Et grande est la qualite de l'homme lorsqu'il baisse les yeux : alors ils demeurent unis ; mais lorsqu'il a les yeux hautains, alors ses yeux se retirent du nez, et alors ה' ne siege plus sur le trone de misericorde, il ne reste que le nez, et il y a colere ardente dans le monde. Mais lorsqu'il baisse les yeux, c'est la mesure de misericorde, ה'. Et sous le nez sont les narines, qui sont a la ressemblance du ש ; de meme le nom ה' selon la permutation א"ת ב"ש (at-bach, ou la premiere lettre s'echange avec la derniere) donne מצפ"ץ, dont la valeur numerique est celle du ש, trois cents.

Tu trouveras encore une allusion au nom ה' dans les dix doigts des mains, qui sont au nombre des dix sefirot. Comment ? Voici que chaque doigt a trois phalanges, sauf le pouce qui n'en a que deux. Et Celui qui a forme l'homme avec sagesse l'a forme ainsi avec une intention admirable. La main droite fait allusion aux lettres י"ה, et la main gauche aux lettres ו"ה. Prends les lettres יה dans leur epellation, ainsi : יו"ד ה"א ; voila cinq lettres, et ce sont les cinq doigts de la main. Prends ensuite ces lettres et epelle-les une seconde fois, ainsi : יו"ד וא"ו דל"ת ה"א אל"ף ; voila que quatre d'entre elles comptent chacune trois signes, tandis que la lettre ה"א n'en compte que deux ; de meme, quatre doigts ont chacun trois phalanges, et le pouce en a deux. Et c'est pourquoi la main est appelee יד, du nom de ses quatorze phalanges.

Et la main gauche correspond aux lettres ו"ה, dans l'epellation וא"ו ה"א, qui font cinq. Ensuite epelle-les ainsi : וא"ו אל"ף וא"ו ה"א אל"ף ; tu trouveras dans quatre d'entre elles trois signes chacune, et dans la lettre א deux. Ainsi cinq doigts et quatorze phalanges, et c'est la main gauche. Et tel est le sens de (Lamentations 1,6) 'et ils s'en allerent sans force devant le poursuivant', car ces deux mains, chacune י"ד, quatorze, font ensemble כ"ח, vingt-huit, qui est la force ; et lorsque Israel sont justes, ils ajoutent de la force a la guevoura d'en haut.

Tu trouveras aussi dans la main une allusion au nom שדי. Comment ? Prends le majeur, l'annulaire et l'auriculaire, etends-les comme un ש ; ensuite replie un doigt comme un ד ; ensuite replie le pouce, qui est plus petit, et voila la ressemblance d'un י. Et c'est ce que le Saint beni soit-Il montra a Abraham par El Chadai (Exode 6,3), et non par la main forte proprement dite, qui est la figure du nom ה'.

Le nom שדי est aussi mis en allusion dans la figure du corps, ainsi : la tete de l'homme et ses deux bras dresses vers le haut apparaissent a la ressemblance d'un ש. Et lorsque le bras gauche est etendu et le droit au repos, cela apparait a la ressemblance d'un ד. Et la couronne decouverte par la circoncision est a la ressemblance d'un י. Quant aux nations, qui ne sont pas circoncises, elles sont marquees du signe de שד, demon, a Dieu ne plaise. Mais lorsque l'homme est circoncis et garde son alliance sainte, il s'attache a ה' ; alors la forme de l'alliance est un ו, et les deux testicules ont la forme de deux י, ce qui monte a vingt-six. Et sur cela vient l'allusion (Deuteronome 30,12) 'qui montera pour nous au ciel' : les initiales des quatre mots forment מילה, la circoncision, et leurs finales forment le nom ה'.

Vois encore dans le Pardes Rimonim, Porte de l'ame, des merveilles touchant la figure du corps, et tu trouveras que le corps, du cote de son mouvement, est digne d'etre la demeure de la neshama.

Et voici : les degres de nefech, rouah et neshama, une fois entres dans le corps, sont le cerveau, le coeur et le foie, dont le signe mnemotechnique est מל"ך (melekh, roi : moah, lev, kaved). La part de la nefech est dans le foie, qui est la force vitale, la force naturelle en laquelle se trouvent la force nourriciere, la force qui attire la nourriture vers tous les membres, la force qui retient l'aliment dans la mesure qui lui convient, la force de croissance et la force d'engendrer un semblable, ainsi que la force sensitive, qui est l'ouie, la vue, le gout, l'odorat et le toucher : toutes ces forces sont dans la nefech naturelle. La part du rouah est dans le coeur : c'est la volonte, et c'est elle qui conduit toutes ses forces selon sa volonte, comme un roi qui conduit son peuple selon sa volonte, et comme un roi qui pourvoit a ses ministres, a ses serviteurs et a ses esclaves, donnant a chacun sa subsistance et sa nourriture, sa ration de pain, comme il convient a chacun selon son rang ; de meme le souffle de vie qui est dans le coeur pourvoit a toutes les forces, et il nourrit et entretient tous les membres, chacun et chacun selon ce qui lui convient. La part de la neshama est dans le cerveau : c'est la pensee intellectuelle qui regne sur elles toutes.

Et pour te faire comprendre cela, sache ceci : avant que la volonte qui est dans le coeur ne veuille faire une chose qu'elle desire faire, cela monte dans la pensee qui est dans le cerveau, lequel reflechit a ce qu'il faut faire ; et apres que la pensee du cerveau a decide ce qu'il faut faire, alors la pensee du cerveau se revet dans la volonte du coeur et acheve sa pensee par le moyen de la volonte du coeur, qui est le rouah. Et pour cette raison, cette force qui est dans le coeur est appelee rouah, car rouah veut dire volonte, comme dans (Ezechiel 1,20) 'la ou etait l'esprit pour aller, ils allaient'. Et le rouah qui est dans le coeur se revet des forces qui se deploient a partir de la nefech qui est dans le foie, il agit par leur moyen et accomplit l'action qui etait dans la pensee du cerveau, selon la volonte a laquelle le cerveau avait consenti dans sa pensee. Il se trouve donc que tous s'unissent d'une union parfaite : la nefech recoit du rouah, qui est dans le coeur et qui est la volonte ; et la volonte n'agit que selon l'accord de la pensee qui est dans le cerveau ; et c'est selon l'accord du cerveau qu'ils agissent.

Et pour vous montrer la saintete du corps, je vais recopier ce qui est ecrit dans le livre Avodat ha-Kodech, chapitre 18 de la section de l'Unite, et voici ses termes : j'ai vu, au sujet de cette formation en particulier, des choses redoutables dans les tresors de ceux qui approfondissent la sagesse, et je les apporte ici afin qu'elles soient utiles a ceux qui vont et viennent en quete de la parole de ה'. Voici : de ce qui a ete dit, il ressort clairement que l'homme est a l'image d'Elokim, et qui est de l'interiorite et a merite la perfection, et de meme qui est des forces exterieures ; car a chacun on donne une demeure selon son honneur, ainsi que l'a decrete la sagesse du Maitre unique, afin de faire descendre l'influx et de lier les formes, chacune dans la demeure qui lui convient, par l'intermediaire de Sandalfon, dont le secret du nom est matiere et forme, car c'est selon la matiere qu'il donne la forme, ainsi que l'a decrete la sagesse superieure. Et il y a une nefech qui a ete emanee de l'interiorite des sefirot, il y en a de leur exteriorite, il y en a des ailes, il y en a dont la racine est du bien, et il y en a du mal.

Et voici : le peuple saint, les elus, tresor du Saint beni soit-Il, ont leur nefech du cote de la saintete et de la purete, encore qu'il y ait entre eux-memes une difference, car la nefech du tsadik n'est pas comme la nefech du mechant, et meme entre ceux-la il y a une difference dans leurs ames selon les degres ; mais les ames des nations sont du cote de l'impurete, et elles sont impures.

## Section 17
Et j'ai vu dans le Sefer ha-Yihoud de l'auteur du Sefer ha-Temouna une chose merveilleuse a ce sujet ; il y dit en ces termes : 'les formes d'Israel auraient du etre differentes et distinctes de l'espece humaine, de meme que le sont leurs forces et leur ame ; mais la loi de la shemita (le cycle sabbatique cosmique) et sa difficulte font que les forces se melangent, sont soumises au guilgoul (la transmigration des ames) et transmigrent dans des corps, dans des corps nombreux et divers, et tous reviendront a leur place par les sacrifices offerts en agrement sur l'autel a partir des betes', fin de ses paroles. Explication : c'est pourquoi il aurait fallu que la forme d'Israel fut differente des autres creatures, car de meme que leur ame et leur force sont differentes et distinctes des leurs, ainsi convenait-il que les corps le fussent. Mais l'ordre de la shemita et sa difficulte ne donnent pas cette voie, parce que les forces et les neshamot, du fait des fautes des corps, se melangent et transmigrent les unes dans les autres. Il veut dire que les ames d'Israel se melangent dans les corps des nations, et que celles qui se melangent dans les corps des betes sont rachetees par le sacrifice offert en agrement a partir de la bete ; mais quant aux corps des nations, l'ame ne peut en etre rachetee tant que celui-la ne se convertit pas. Jusqu'ici ce sujet cache. Mais cette difficulte, le saint ha-Kana, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, l'a resolue d'une autre maniere pour son saint fils Nahoum, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir ; et vois dans son livre ha-Peliya, tu l'y trouveras.

Et je reviens au sujet de la yetsira (la formation) ou j'en etais, et je dis que la sefira de Malkhout englobe toutes les formes, et qu'il y a en elle des ordres interieurs parmi les interieurs et exterieurs parmi les exterieurs, selon ce qu'a decrete la Sagesse superieure ; et elle donne les formes par l'entremise de Sandalfon, et les racines superieures sont gardees pour donner a chaque corps spirituel (goviya rouhanit, le corps subtil) qui s'unit au corps grossier la forme qui lui convient. Et le secret de la chose est que le Nom unifie comprend dix sefirot, qui sont les dix Noms saints, et ceux-ci sont des kelim (des vases) pour les connaissances des etres separes, connaissances qui ne sont pas saisies par la pensee et qui sont le secret du Nom cache ; et celles-ci sont une neshama pour ceux-la. Et chacun de ces Noms a des surnoms (kinouyim), et les ailes s'attachent aux surnoms, et les princes aux ailes, et tous les princes ont des chars et des armees. Il se trouve ainsi que tout est suspendu au Nom unifie et se tient par lui ; et c'est Lui qui conduit Son monde par le hessed, secret du Nom explicite (Shem ha-Meforash) dans lequel se revet le Nom unifie, et qui est grave sur le baton (mate), lequel penche (mate) vers le hessed, dans le secret des palais de Malkhout, qui sont comme un corps spirituel destine a recevoir les connaissances interieures, lesquelles sont comme des formes pour eux ; et les kelipot (les ecorces) leur sont un etui, et eux sont comme une forme pour elles. Et c'est pourquoi 'faisons l'homme a notre image' etc. (Genese 1,26) : car la prise de sa matiere et la division de ses membres sont dans le Nom explicite grave sur le baton, secret du baton qui penche vers le hessed. Et sa forme aussi est composee de trois degres, l'un a l'interieur de l'autre : nefesh, rouah et neshama, et ils sont en un seul lien puissant, chacun etant un trone pour l'autre ; et ils puisent a leur racine : le nefesh a la fiancee, dans le secret de (Isaie 26,9) 'mon ame te desire dans la nuit' ; le rouah au fiance, dans le secret de (ibid.) 'aussi mon esprit en moi te cherche' ; et la neshama a la houpa (le dais nuptial), secret de (Psaumes 150,6) 'que toute neshama loue Ya'.

Et ces formes aussi ont le corps spirituel mentionne plus haut, lequel les relie entre la forme et le corps, qui est a la structure de la kelipa mentionnee dans le propos du saint luminaire Rabbi Shimon bar Yohai, la paix sur lui (Zohar III, 104a) : 'nous avons trouve dans le livre du roi Shlomo qu'a l'heure ou l'union se produit ici-bas, le Saint beni soit-Il envoie une figure de visage d'homme, marquee et gravee dans un tselem (une image) ; et si la permission etait donnee a l'oeil de voir, l'homme verrait au-dessus de sa tete un tselem marque du visage d'un homme, et c'est par ce tselem que l'homme est cree. Et tant que ne se tient pas au-dessus de sa tete ce tselem que son Maitre lui envoie, et qu'il ne se trouve pas la, l'homme n'est pas cree. C'est ce qui est ecrit (Genese 1,27) : et א-להים crea l'homme a Son image, etc. Ce tselem est prepare en face de lui jusqu'a ce qu'il sorte au monde ; quand il sort, c'est avec ce tselem qu'il grandit, avec ce tselem qu'il va ; c'est ce qui est ecrit (Psaumes 39,7) : certes c'est dans un tselem que l'homme marche, etc. Et ce tselem vient d'en haut : a l'heure ou ces esprits sortent de leur lieu, chaque esprit est prepare devant le Roi saint avec des parures d'honneur, dans le visage qui se tiendra en ce monde ; et c'est dans cette figure d'honneur qu'il sort en ce monde, et c'est cela le tselem', fin de citation.

Et ce corps spirituel est ce qui subsiste pour le corps grossier, parce qu'il a quelque chose en commun avec le corps et aussi avec la forme ; car il n'etait pas possible que deux contraires s'unissent sinon par un intermediaire, qui est le corps spirituel. Et il s'est uni a ce corps grossier, lequel fut bati de la poussiere du Temple qui est a Jerusalem, la ou se trouve l'une des portes du Guehinom (voir Souka 32b). Et dans Bereshit Rabba (14,8) ils ont dit : 'de la terre (adama)' (Genese 2,7) - Rabbi Berekhia et Rabbi Helbo, au nom de Rabbi Shmouel bar Nahman, ont dit : c'est du lieu de son expiation qu'il a ete cree, selon ce que tu dis (Exode 20,21) : tu Me feras un autel de terre (adama). Le Saint beni soit-Il a dit : voici que Je le cree du lieu de son expiation, et puisse-t-il tenir debout', fin de citation.

Et il y a en lui 248 (רמ"ח) membres, qui sont des kelim pour les 248 forces et ramifications du nefesh, lesquelles sont a la structure du Nom explicite en sa jonction avec les 32 (ל"ב) voies de la merveille de la Sagesse, par lesquelles tous les etres sont sortis a l'acte. Car le Nom explicite est les 72 (ע"ב) noms, et il est bati des versets 'Vayissa, Vayavo, Vayet' (Exode 14,19-21) ; et les 72 noms sont ternaires, comprenant droite, gauche et milieu, et separes ils font 216 (רי"ו) lettres. Et ces lettres sont des allusions aux sagesses interieures incluses dans le secret du Nom cache par lequel fut tout ce qui existe. Et lorsque l'on joint les 32 voies des merveilles de la Sagesse aux 216 lettres du Nom explicite, 'car la force du sud est dans l'est, et du pere sort le fils', voila 248. Et lorsqu'il monta dans la Pensee pure de creer l'homme, Il le crea et l'etablit avec 248 membres, qui sont des trones pour les 248 forces du nefesh qui s'y ramifient. Fin des paroles du livre Avodat ha-Kodesh.

J'ai encore a dire, au sujet du corps spirituel qui s'interpose entre le nefesh et le corps, que, pour ainsi dire, la forme a ete faite semblable a son Formateur. Car deja les sages de la verite ont dit dans leurs propos, par voie de parabole et de comparaison, que l'Ein Sof (l'Infini) est une neshama pour les neshamot ; c'est-a-dire que nous appelons ainsi l'Atsilout, qui est la neshama de tous les etres crees, et l'Ein Sof est la neshama de ces neshamot-la, car ces neshamot sont a Son egard comme un corps par rapport a l'ame. Car l'Atsilout est appele 'le grand homme', ainsi qu'il est ecrit (Ezechiel 1,26) : 'et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme', comme nous l'expliquerons parfaitement plus loin. Et c'est a l'image et a la ressemblance que fut fait l'homme, appele 'petit homme'. De meme que l'Ein Sof est dans l'Atsilout, ainsi est ce qui separe la neshama dans le corps ; et comme nous l'avons explique plus haut, il y a un aspect cache entre l'essence de l'Ein Sof et l'unite de l'Atsilout, a savoir le deploiement de l'essence designee par le nom יהו"ה entierement en kamats dans Keter, et יהו"ה entierement en patah dans Hokhma, et ainsi pour toutes ; et cela s'appelle l'essence qui se deploie. Et ce deploiement est une unification et un attachement, comme la flamme a la braise ; ainsi, chez l'homme, le corps spirituel est le lien du nefesh et du corps.

Je vais aussi recopier les paroles du rav, notre maitre le rav Rabbi Mattitya Delacrut (dans l'introduction aux Shaarei Ora), au sujet de l'unification de l'Atsilout dans l'Ein Sof et du lien de la neshama au corps. Voici ses termes : 'au commencement de toute chose, D-ieu beni soit-Il est le premier de tout, l'anterieur de tout, l'eleve au-dessus de tout, et Il est appele la Cause de toutes les causes. Et avant que le monde ne fut cree, toutes choses etaient celees et cachees aupres de Lui, et l'on ne savait pas ce qui etait en Sa puissance, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Pirkei de-Rabbi Eliezer 3) : avant que le monde ne fut cree, il n'y avait que Lui et Son Nom seulement ; car ils ont rapporte les dix sefirot toutes au Nom de l'essence, comme cela sera encore explique. Et il a dit qu'on ne connaissait que Lui et Son Nom, dans sa simplicite et non dans sa manifestation, car les midot etaient toutes celees et enfouies dans l'Ein Sof, dans Son unite simple, jusqu'a ce qu'il monta dans Sa pensee de creer un monde avec des creatures qui reconnaitraient et connaitraient Ses voies et Ses actions ; et Il Se revela a chacun et chacun selon la force de son essence, pour saisir et voir la publication de Sa verite. Et cela, Il le revela par les sefirot, qui sont l'essence de Sa gloire et Ses midot par lesquelles Il a agi et fait ; car la connaissance du Nom beni soit-Il se fait par Ses midot, de la meme maniere que la neshama, par voie de parabole, se laisse voir et reconnaitre en sa verite par ses forces et ses actions dans les membres de son corps. Et ne pense pas que ce fut la en Lui un renouvellement, un changement de volonte, ni des affaires divisees, car ces sefirot sont Ses forces, presentes en Lui en acte de toujours ; seulement elles etaient celees et unies a Lui en un, et elles sont les qualificatifs de Ses actions et de Ses midot, qui se sont revelees ensuite. Et il n'y eut pas nouveaute de creation, mais revelation de la verite de la chose cachee, qui s'est revelee aux creatures par degres et par degres ; car c'est par les actions qu'eurent lieu Ses revelations, beni soit-Il, par le moyen de Ses actions. Et ils les ont designees par ces qualificatifs intermediaires, et elles sont comptees au nombre de dix, bien que toutes soient un, qu'elles viennent de Sa force unifiee et qu'a Lui elles retournent.'

Et il faut contempler quelque chose de semblable a partir des actions de l'homme : comment elles sortent de la source de la neshama, qui nous gouverne par l'entremise des membres du corps. Et selon la verite, il n'y a pas d'intermediaire pour vider le lieu de la revelation de sa force. Le commencement du deploiement de la force de la neshama est dans la pensee ; et par la force de la pensee, elle devient sagesse et intelligence ; et ensuite, par la bina, elle discerne le convenable de ce qui ne convient pas. Et ces choses-la sont rapportees au cerveau et sont appelees specifiquement neshama. Ensuite est sortie du coeur la force qui sent et qui met en mouvement tous les membres vers leur action par le souffle de vie ; et elle eveille au bien, au mal et a l'intermediaire : parfois elle eveille l'homme de hessed a la grace et au hessed, et parfois, quand elle voit une mauvaise action, voici qu'elle eveille a la vengeance, et la fumee monte en sa colere pour se venger avec cruaute ; et quand elle voit une bonne action, elle attire la faveur et le contentement depuis le cerveau, par la moelle epiniere, pour avoir pitie et faire du bien avec droit et justice. Et ces forces ensemble sont appelees rouah.

Ensuite est sortie du foie la force qui nourrit et fait croitre, ainsi que la force du desir, et cette force est appelee nefesh ; elle penche vers les choses corporelles et maintient le corps la mesure de temps qui lui est possible. Contemplons encore la force qui lie toutes ces choses et les conduit comme il convient : c'est le temperament et la nature qui sont en chaque homme et chaque homme selon sa composition. Et il est connu que toutes ces actions ne viennent que de la force de la neshama, qu'elles lui sont attachees, et qu'elles sont ses forces qui s'epanchent et se revelent a partir d'elle. Et bien que l'on appelle ceci rouah et cela nefesh, c'est du point de vue du rapprochement vers le corporel ; mais la neshama, elle, n'est jamais divisee ni separee : elle est une seule essence, cachee, dont l'etre nous est inconnu ; nous disons seulement qu'elle est spirituelle au-dessus de toutes ces actions, car il convient que la nature de la source se trouve dans ce qui en a ete taille, et inversement, et que les actions se revelent par les intermediaires mentionnes. Ainsi pouvons-nous nous representer, par voie de parabole, l'Atsilout, ou le deploiement, ou l'eclat, ou l'etincelle, appelle-le comme tu voudras, qui s'est revele a Ses creatures a partir de la verite de Son etre ; et il vient de la force de la Divinite, rapporte et qualifie par ces intermediaires qui sont sortis a l'acte, par degres, de l'emanant a l'emane, du point de vue des creatures, bien que le tout fut sans temps et sans division. Et c'est pourquoi les kabbalistes ont etabli et recu, et ils nous ont ordonne l'ordre de l'Atsilout et l'ont appele sefirot, du nom de la limpidite et de la clarte, de l'expression (Exode 24,10) 'la blancheur du saphir (livnat ha-sapir)' ; et de meme que dans l'objet de saphir apparaissent les formes, ainsi les sefirot sont le moule et la forme de tous les etres, sans qu'il y ait en elles d'addition, de meme que l'apparition des choses dans l'objet de saphir se fait sans addition en lui.

Et le sage Rabbi Azriel a dit que les sefirot sont une force egale pour toute chose et pour son contraire, comme apparaissent egalement les choses opposees dans l'objet de saphir ; et de meme les etres caches dans les profondeurs du Ayin (le Neant) se revelent en elles et sont agis par elles, et elles ne sont ni une addition ni une multiplicite dans la Cause, comme le sont nos qualificatifs ; de meme que toutes les choses se revelent et sont agies dans l'objet de saphir pour l'oeil qui y regarde, sans y etre ni addition ni multiplicite. Et c'est pourquoi il a ete permis de Le qualifier, beni soit-Il, par ces midot. Et ils ont dit que, lorsque le Nom beni soit-Il voulut publier Sa verite et creer un monde, il jaillit de Lui une force lumineuse sur la creation, qu'ils ont rapportee a la pensee, comme le batisseur qui, par voie de parabole, pense a sa construction, s'y applique avec sagesse et la contemple au moment de la commencer ; et ils l'ont appelee Keter Elyon (couronne superieure), car elle couronne le tout. Et alors s'est revelee la pointe du youd du Nom de l'essence, et cette lumiere jaillit en 620 etincelles, selon le compte de keter (כתר, qui vaut תר"ך) ; et il n'y eut pas de delai depuis le Keter jusqu'a ce que jaillit de lui, par degre, l'etincelle de la Hokhma, et l'epaisseur du youd se revela, et elle jaillit elle aussi en 32 etincelles qu'ils ont appelees les 32 voies de la Sagesse. Et la force de cette etincelle lumineuse ne s'arreta pas la, jusqu'a ce que jaillit et fut emanee de la Hokhma egalement, par degre, une etincelle qu'ils ont appelee Bina, eclatant en cinquante etincelles qu'ils ont appelees les cinquante portes de la Bina ; et la lettre ה"א se revela.

Et de meme, de la Bina jaillit et fut emanee une force qu'il a appelee Hessed, eclatant en 72 (ע"ב) etincelles vers 72 ponts, qu'ils ont appeles les 72 Noms saints bien connus, ceux qui sortent des versets 'Vayissa, Vayavo, Vayet' (Exode 14,19-21).

## Section 18
De meme, du Hessed est sorti le Pahad (la Crainte, autre nom de la Guevoura) en 42 etincelles, et ils les ont appelees le Nom de 42 lettres bien connu, celui qui se tire du debut de la Tora depuis le mot בראשית jusqu'au beit du mot ובהו (Genese 1,1-2). Et de lui, le Tiferet rayonne vers soixante-dix, et ils les ont appelees les soixante-dix rameaux de l'Arbre. Et ceux-ci sont compris dans deux couleurs, la blancheur et la rougeur, dou-partsoufin (les deux configurations accolees, face masculine et face feminine), qui font 72 ; et ils ont ete compris dans les douze noms de Havaya (le Nom ineffable). Car le Nom, dans sa permutation (guilgoul, le roulement de ses lettres), donne douze, et dans sa combinaison, soixante-douze. Comme si tu disais : il est impossible que les douze rameaux aient chacun moins de six extremites - haut, bas, droite, gauche, devant, derriere - voila donc 72. Et en face de cela il y a le Nom de douze lettres qui se tire du verset ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, 'le Nom regne, le Nom a regne, le Nom regnera a tout jamais', par la permutation de leurs points-voyelles. Et certains disent qu'il se tire de la combinaison des douze lettres que sont אהי"ה, יהו"ה et אדנ"י ; et alors se revela le vav du Nom. Et du Tiferet sortit le Netsah, et du Netsah sortit le Hod, et du Hod le Yessod ; et ensuite sortit la force qui noue toutes les forces et qui conduit le tout, et ils l'ont appelee la Malkhout, et alors se revela le he final du Nom. Jusqu'ici les paroles du maitre Rabbi Matitya (Rabbi Matityahou), et il s'est etendu bien davantage. Ce qui ressort de toutes ces paroles, c'est qu'il y a une certaine ressemblance entre le rapport de l'ame au corps et le secret de l'Atsilout (le monde de l'Emanation) au sein de Celui qui emane.

Vous, mes fils - que leur Rocher les garde et les fasse vivre (yatslem Tsouram vi-hayem) - apres que Elokim t'a fait connaitre tout cela (cf. Genese 41,39), descendons dans la profondeur du sujet pour comprendre ce que nous disons de Lui, qu'Il soit beni : 'l'Homme grand', et comme l'a dit le verset (Ezechiel 1,26) : 'et sur le trone, une ressemblance de trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme'. Alors vous comprendrez le sens de 'faisons l'homme a notre image' (Genese 1,26), et votre coeur s'enflammera d'amour pour le Nom, qu'Il soit beni, pour vous attacher a Lui et pour etre un rameau issu des Patriarches, dont nos Sages, de memoire benie, ont dit (Bereshit Rabba 47,6) : 'ce sont eux, eux, le Char (la Merkava)'.

## Section 19
Parmi les choses etonnantes dans les paroles de notre Torah, il y a ce qui est ecrit dans la Torah (Exode 24,10) 'et sous ses pieds' etc., (ibid. 31,18) 'ecrits par le doigt d'Elokim' etc., (ibid. 9,3) 'la main de ה'', (Deuteronome 11,12) 'les yeux de ה'', (Nombres 11,1) 'les oreilles de ה'', et d'autres expressions semblables, qui sont des designations empruntees au corps ; or cela ne saurait se rapporter a Lui, beni soit-Il, car Il n'est ni un corps ni une force dans un corps. C'est pourquoi ces notions ne se rapportent pas non plus a Ses sefirot, qui sont eloignees de toute definition corporelle. Car s'il n'en etait pas ainsi, il se trouverait qu'Il serait une ame pour Ses sefirot et une force en elles, et a Dieu ne plaise Il serait une force dans un corps, a Dieu ne plaise et a Dieu ne plaise. Il convient donc d'ecarter des sefirot les definitions du corps, et nous y sommes tenus comme nous sommes tenus de L'ecarter, Lui, de l'essence meme de l'Ein Sof (l'Infini). Et non seulement Il est eloigne des definitions du corps, mais Il est meme eloigne de la notion de ce qu'est un ange, comme l'a formule l'auteur du chant Yigdal etc. : 'Il n'a pas la ressemblance du corps et Il n'est pas un corps'. Car a premiere vue, apres avoir dit ceci, il n'avait pas besoin de dire cela. Mais voici son explication : Il n'a pas la ressemblance du corps, et Il n'a meme pas la ressemblance de ce qui n'est pas un corps, c'est-a-dire l'ange, et cela est facile a comprendre.

S'il en est ainsi, nous devons examiner les attributs mentionnes a Son sujet, beni soit-Il, et ce qu'ils veulent dire. Selon le sens simple, une partie de ces attributs s'expliquera d'apres ce qui est ecrit dans le livre Arougat HaBossem : nous avons trouve une division dans l'action, et elle comporte quatre especes, a savoir une action qui se vise elle-meme, une action qui vise ce pour quoi elle est empruntee, une action qui vise a faire connaitre son objet, et une action apparente, qui n'est pas une action qu'un agent accomplit, mais ou il n'y a que la manifestation du contenu de cette action par le moyen de quelque chose. Exemple de la premiere espece : (Genese 44,4) 'ils sortirent de la ville', (Exode 36,8) 'et tous les sages de coeur firent', et leurs semblables, ou l'action elle-meme est visee par celui qui l'accomplit.

Exemple de la deuxieme espece : (Job 15,35) 'concevoir la peine et enfanter le mal', ou la conception est empruntee pour designer la pensee, et l'enfantement pour designer l'acte. De meme (Exode 15,17) 'Tu les feras venir et Tu les planteras', ou la plantation est empruntee pour designer l'etablissement durable en un lieu determine. De cela releve (Deuteronome 29,19) 'car alors fumera la colere de ה' et s'enflammera Sa colere' : l'intention est l'eveil de la rigueur selon ceux qui la recoivent. De meme, la parole, le dire et la voix d'Elokim sont empruntes pour designer l'obtention de la prophetie, car depuis leurs sources cachees ils descendent par les degres jusqu'a l'oreille des prophetes. Le dire et la parole sont egalement empruntes pour designer la volonte et la pensee, comme (I Samuel 20,4) 'ce que dira ton ame' ; et de cela relevent (Genese 1,3) 'et Elokim dit : que la lumiere soit', (Isaie 47,8) 'elle dit en son coeur', (Genese 24,51) 'qu'elle soit femme pour le fils de ton maitre, comme ה' l'a dit', (Ecclesiaste 1,16) 'j'ai parle, moi, avec mon coeur'. L'appel est emprunte pour designer l'influx, comme (Psaumes 42,8) 'l'abime appelle l'abime', (Isaie 6,3) 'et l'un appelait a l'autre', que le Targoum Yonatan (traduction arameenne) rend par 'et ils recoivent l'un de l'autre'. De meme chez nos Sages (Berakhot 6a) : 'd'ou sait-on que le Saint beni soit-Il met les tefilin ?' La pose des tefilin est empruntee pour designer le fait qu'Il s'unifie, beni soit-Il, dans Ses mesures pour repandre l'influx selon l'eveil des etres d'en bas lorsqu'ils mettent les tefilin, comme le savent les sages de coeur. Il y a beaucoup de choses semblables chez nos maitres, par voie d'emprunt et de sens partage, comme ce qu'ont dit nos Sages (Midrash Cantique 1,16) sur (Cantique 1,2) 'qu'il me baise' etc. : 'qu'il m'arme, qu'il me purifie, qu'il m'attache'. Car le sens de 'qu'il me baise' (ישקני) est 'qu'il m'arme' contre le mauvais penchant, comme ont dit nos Sages (Souka 52b) 'si ce miserable t'a assailli' etc., du langage de (Job 20,24) 'il fuira devant l'arme de fer'. Et c'est aussi 'qu'il me purifie' de la souillure des mauvaises choses corrompues, a la maniere de celui qui met en contact deux bassins l'un avec l'autre, et ils sont purs. 'Qu'il m'attache', ce qui est la reussite de l'ame : 'et vous qui etes attaches' etc. (Deuteronome 4,4).

Exemple de la troisieme espece : (Esther 3,1) 'le roi Assuerus eleva' etc. : il fit connaitre en lui la grandeur. De meme (Genese 26,13) 'jusqu'a ce qu'il devint tres grand', c'est-a-dire qu'il fit connaitre par ses actes sa grandeur, comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 64,7) : ils disaient 'le fumier des mules d'Isaac, et non l'argent et l'or d'Avimelekh' ; et cela parce qu'il est deja ecrit 'et l'homme devint grand, et il alla grandissant'. De cela releve a mon avis (Isaie 54,15) 'voici que celui qui attaque n'est rien sans Moi', c'est-a-dire : on verra et on trouvera que sans Moi personne ne fait connaitre l'existence de la peur ; et il a explique comment et de quelle maniere en concluant (ibid. 16) 'aucune arme forgee contre toi ne reussira' etc. De cela releve (Genese 22,1) 'et Elokim eprouva Abraham' : Il fit connaitre en lui l'epreuve, jusqu'a ce que tous reconnurent qu'il etait eprouve. De meme (ibid. 12) 'maintenant Je sais que tu crains' etc. : J'ai fait connaitre dans le monde et J'ai place dans le domaine de la connaissance, de sorte que tous sachent que tu crains Elokim. De cela releve egalement (Psaumes 34,4) 'exaltez ה' avec moi' : faites connaitre la grandeur. De meme (ibid.) 'et elevons Son Nom' ; (Deuteronome 32,51) 'vous ne M'avez pas sanctifie' ; (ibid. 8,10) 'et tu mangeras a satiete et tu beniras' ; (Isaie 24,15) 'dans les contrees de la lumiere, honorez ה'' ; (Exode 31,13) 'pour savoir que Je suis ה' qui vous sanctifie'. Et dans l'ordonnance des prieres : 'et l'esprit de toute chair glorifiera et exaltera' etc. Tous relevent de la notion de faire connaitre la chose. Et dans les paroles de nos Sages (Baba Metsia 59b) 'Mes fils M'ont vaincu' : c'est faire connaitre que Je suis eternel et immuable, et qu'ainsi demeure Ma parole sortie de Ma bouche, 'suivre la majorite' (Exode 23,2). De meme (Jeremie 13,17) 'dans les lieux caches mon ame pleurera' : son sens est la manifestation du pleur dans les lieux caches, ainsi que l'ont compris ceux qui savent discerner.

Exemple de la quatrieme espece : c'est ce qui se passe depuis le lever de l'aube jusqu'a la sortie des etoiles. Car de nuit comme de jour, les etoiles font briller leur lumiere de la meme maniere. Seulement, la lumiere du soleil ne permet pas a l'oeil de voir l'eclat des etoiles pendant le jour, et c'est par le coucher du soleil que la lumiere des etoiles se revele et qu'il parait comme si elles accomplissaient l'action de sortir. Tel est le sens de (Exode 11,4) 'Je sors au milieu de l'Egypte', c'est-a-dire que par la plaie des premiers-nes, ou se fit le discernement entre la goutte du premier-ne et celle qui ne l'est pas, il parait comme si Dieu beni soit-Il sortait au milieu de l'Egypte. De cela releve (Exode 19,20) 'et ה' descendit sur le mont Sinai', bien que toute la terre soit remplie de Sa gloire : son sens est que par les grandes visions qui eurent lieu lors de ce rassemblement choisi, il parut qu'une realite divine descendait la. De cela relevent (Genese 18,21) 'je descendrai donc et je verrai', (ibid. 18,33) 'et ה' s'en alla', (ibid. 28,13) 'et voici que ה' se tenait au-dessus de lui', (ibid. 35,13) 'et Elokim monta d'aupres de lui', (Isaie 33,10) 'maintenant Je Me leverai, dit ה'', et leurs semblables : leur sens n'est pas qu'Il se deplace, beni soit-Il, d'un lieu a un autre, mais que Sa lumiere se revele par le moyen de quelque chose en un lieu plutot qu'en un autre, ou elle etait cachee. De cela releve aussi ce qu'ont dit nos Sages, que le Saint beni soit-Il ne fait rien avant de regarder la cour d'en haut, et ils ont dit egalement (Sanhedrin 38b) qu'Il ne fait rien avant de prendre conseil aupres de la cour d'en haut. Leur sens est le suivant : puisque nous voyons la recompense et le chatiment se composer selon les degres de la cour d'en haut, lesquels sont comme des instruments de musique accordes de la maniere la plus parfaite qui soit, il parait comme s'Il examinait, regardait et prenait conseil aupres d'eux ; et il en va de meme dans toutes Ses actions, beni soit-Il. Jusqu-ici ses paroles (livre Arougat HaBossem), et que le sage entende et augmente son savoir.

Et le Rambam, dans le Guide des egares, premiere partie, a explique tous les attributs, et il a dit qu'ils sont des noms empruntes appliques a Dieu beni soit-Il ; il a explique chaque attribut, montrant a quelle notion il est emprunte a Son sujet, beni soit-Il, et il les a expliques avec bon gout et bon sens, selon le sens simple. Et le maitre kabbaliste, auteur de Avodat HaKodesh, dans la partie de la Finalite, l'a critique et les a expliques selon le secret, montrant a quelle notion ils sont empruntes.

Voici les paroles du livre Chaarei Ora : sache que la verite de l'essence du Createur beni soit-Il n'est saisie par nul autre que Lui, et parmi toutes les legions d'en haut nul ne connait Son lieu, a plus forte raison l'essence de Sa verite. Ne vois-tu pas ce que disent les anges d'en haut : 'benie soit la gloire de ה' depuis Son lieu', en quelque lieu qu'Il soit. Et si les etres d'en haut en sont la, les etres d'en bas a plus forte raison. S'il en est ainsi, toutes ces notions que nous lisons dans la Torah, telles que main et pied, oreille et oeil, et toutes les autres semblables, que sont-elles donc ?

Sache et crois que toutes ces notions, bien qu'elles enseignent et temoignent de Sa grandeur et de Sa verite, aucune creature ne peut connaitre ni concevoir la nature de cette chose appelee main ou pied et leurs semblables. Et si nous sommes faits a l'image et a la ressemblance, ne va pas t'imaginer qu'il s'agisse d'un oeil ayant forme d'oeil, ou d'une main ayant forme de main. Mais ce sont des realites interieures, et interieures aux interieures, dans la verite de l'existence de ה' beni soit-Il, et c'est d'elles que la source et l'influx sortent vers tous les etres. Mais la nature de cette main n'est pas la nature de notre main, et leur structure n'est pas semblable, comme il est ecrit (Isaie 40,25) 'a qui Me comparerez-vous, que Je lui sois egal ?'

Sache et comprends qu'il n'y a pas de ressemblance du cote de l'essence et de la structure ; l'intention est plutot que la forme des membres qui sont en nous est faite a la maniere de signes designant des realites superieures et fermees que l'entendement ne peut connaitre. C'est seulement a la maniere d'un rappel, comme celui qui ecrit 'Reouven fils de Yaakov' : car ces lettres ne sont pas, et cette forme n'est pas, l'essence meme de Reouven fils de Yaakov, ni sa forme, ni sa structure, ni sa nature ; mais c'est un rappel, et ce 'Reouven fils de Yaakov' ecrit est un signe correspondant a cette essence et a cette structure connue qu'on appelle Reouven fils de Yaakov. Et parce que le Nom beni et exalte a voulu nous rendre meritants, Il a cree dans le corps de l'homme plusieurs membres, caches et reveles, a la maniere d'un signe pour l'oeuvre du Char celeste. Et si l'homme merite de purifier l'un de ses membres, ce membre deviendra comme un trone pour cette realite superieure et interieure appelee de ce nom : si c'est un oeil, l'oeil ; si c'est une main, la main ; et ainsi pour tout le reste. Comment cela ? Par exemple, si un homme prend garde et se preserve dans la vue de ses yeux, de sorte qu'il ne regarde ni ne contemple aucune chose de nudite ni aucune autre chose honteuse, mais seulement ce qui releve de la saintete de ה' et de Son service, alors cet oeil devient comme un trone pour cette realite appelee en haut 'oeil' ; et de meme la main, et de meme le pied, et tous les autres membres.

Et c'est a ce sujet qu'ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 47,6) : 'les patriarches sont le Char'. Et ils n'ont pas dit que chacun des patriarches est le Char, mais 'les patriarches'. Comment cela ? Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, a pris en purete le cote droit et a herite du droit d'en haut, qui est la mesure de hessed (la bonte) ; et c'est a ce sujet qu'il est dit (Genese 12,9) 'et Avram partit, allant et cheminant vers le sud'. Isaac a pris en purete la mesure du cote gauche, qui est la crainte ; et c'est a ce sujet qu'il est dit (ibid. 31,53) 'et Yaakov jura par la crainte de son pere Isaac'. Et Yaakov a pris en purete la ligne du milieu ; et c'est a ce sujet qu'il est dit (ibid. 25,27) 'et Yaakov, homme integre, habitant sous les tentes', entre la tente d'Abraham et la tente d'Isaac. Il se trouve que les trois patriarches sont un trone pour le Char. Ainsi est-il ecrit dans le Recanati, section Vayehi, et cela est rapporte egalement dans le livre Avodat HaKodesh.

Cependant, nous avons encore besoin d'un eclaircissement dans les paroles du Zohar et dans les paroles des sages de la verite, qui disent au sujet de l'Atsilout (le monde de l'Emanation) des choses etonnantes par leurs designations, comme pere et mere, fils et fille, et leurs semblables ; et ils emploient au sujet de tiferet et de malkhout un langage d'union comme celui d'un homme avec sa femme. Et le yessod est l'alliance de la chair, le membre de l'union, qui unit d'une union complete : 'et il s'attachera a sa femme' (Genese 2,24). 'Et J'etablirai Mon alliance' (ibid. 17,7), c'est le yessod, l'alliance de la circoncision ; il a dit 'J'etablirai' en un langage de dressement, si l'on peut dire, car 'de ma chair je verrai Dieu' (Job 19,26). Il a mentionne egalement la notion d'etreinte et de baiser, ce qui est aussi suggere dans le verset (Cantique 2,6) 'sa gauche est sous ma tete et sa droite m'etreint', et il est ecrit (ibid. 1,2) 'qu'il me baise des baisers de sa bouche'. De telles choses, nous devons les connaitre et les comprendre.

Je vais donc recopier les paroles du Pardes, ce qu'il a ecrit a ce sujet dans la porte des valeurs des designations. Il a dit que ces mots sont la designation d'une realite cachee, et non pas reellement une vue et une audition. Il n'y a pas de doute que l'oeil n'a pas ete appele 'oeil', ni l'oreille 'oreille', ni la bouche 'bouche' dans notre langue sainte par hasard et par rencontre fortuite, ni par convention comme dans les autres langues. La preuve en est que notre langue est appelee langue sainte : cela signifie assurement qu'elle est une invention divine, et non comme les autres langues. Et il n'y a pas de doute que c'est cette langue que le Saint beni soit-Il a produite lorsqu'Il a produit Son monde ; elle a donc certainement precede le monde.

Il a dit encore : lorsque brilla la lumiere d'Abraham, le Saint beni soit-Il repartit les soixante-dix nations entre soixante-dix princes et soixante-dix langues, et Il nous a choisis, et la parole nous echut dans notre part, qui est notre lot, un lot saint. La langue sainte est une convention divine portant sur l'oreille, qu'elle soit appelee 'oreille', et sur la bouche, qu'elle soit appelee 'bouche', pour enseigner les forces qui sont comme une ombre au-dessus de sa tete, le membre etant emane de la force superieure qui l'emane. Et maintenant, selon la verite, ce qui est vise par 'oreille' n'est pas l'oreille corporelle, mais l'action qui s'accomplit par l'oreille, par la force de l'influx qui se deverse sur elle. C'est a ce sujet qu'il est dit (Psaumes 94,9) 'Celui qui plante l'oreille n'entendrait-il pas ? Celui qui forme l'oeil ne regarderait-il pas ?' Explication : puisque la creation des membres de l'homme se fait par la roue des lettres saintes de l'alphabet, qui puisent l'influx des forces superieures, racines qui s'unifient dans la racine des racines, il y a necessairement dans cette lettre la force de l'action accomplie par le membre cree, et de meme dans la racine qui se deverse dans la lettre. Et ainsi de la cause a l'effet jusqu'en haut. Car c'est par les actions que les forces sont connues ; et puisque leur force est la vue et l'audition, il faut qu'il y ait dans cette racine une force d'audition et une force de vue, non pas une vue et une audition corporelles, mais une realite spirituelle et une image. De meme que les hommes, lorsqu'ils entendent de leurs oreilles le son d'une parole, examinent ce qu'ils ont entendu, ainsi la force superieure qui recoit ce son et l'examine pour savoir s'il convient qu'il soit recu ou non, c'est cela qu'on appelle 'oreille'. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Job 34,3) 'car l'oreille examine les paroles'.

## Section 20
Il en va de meme pour les anges, qui n'ont pas de force corporelle comme notre bouche, par laquelle nous prononcons cette parole-ci, qui est corporelle. En verite, lorsqu'un ange regarde vers un ange, ils se comprennent l'un l'autre : car il se forme dans son essence meme, de facon spirituelle, les lettres voulues correspondant a la chose qu'il veut lui signifier, et son compagnon comprend la chose qui lui est destinee ; tel est leur parler. Ils n'ont pas non plus d'yeux semblables aux yeux des hommes, par lesquels ceux-ci voient. En verite, ils possedent la spiritualite de l'action qui opere la vision, et par elle il concoit et regarde jusqu'au lointain ; et cela est plus excellent que nos visions, du meme degre d'excellence que la vision de l'intellect sur celle de l'oeil. Car l'oeil ne voit que ce qui est en face de lui - et non pas meme tout ce qui est en face de lui, mais seulement une chose recevable, que l'instrument corporel puisse delimiter. L'intellect, lui, voit meme ce qui n'est pas en face de l'oeil : ainsi l'homme voit-il par son intellect nombre de choses qu'il a vues il y a maintenant bien des annees, ou meme des choses qu'il n'a jamais vues, et il se represente dans sa pensee qu'il voit telle chose ; a tel point que la vision de l'intellect est subtile et voit des choses subtiles que l'oeil ne peut regarder. Et plus grande encore que celle-ci est la vision des prophetes, car le prophete saisit par l'intellect les realites spirituelles, et selon l'ampleur de l'intellect, telle est l'ampleur de la saisie. Ainsi a dit le roi Salomon, sur lui la paix (Proverbes 27,19) : 'comme dans l'eau le visage repond au visage, ainsi le coeur de l'homme repond a l'homme'. Car les hommes se comprennent d'eux-memes les uns les autres ; or le coeur est un membre corporel, et il possede cette force en raison de l'abondance de l'ame qui repose sur lui - et il en va de meme de l'intellect. Et malgre tout cela, puisque c'est une chose delimitee, sa saisie sera delimitee, et selon la mesure du prophete seront les degres des propheties. De cette meme notion nous nous elevons a la conception qu'ont les anges les uns des autres, et de la, par bien des degres encore, nous parvenons a connaitre l'existence de la vision et des actions corporelles dans le spirituel. Ainsi le prophete dit-il (Zacharie 4,2) 'j'ai vu, et voici un chandelier d'or' ; et de meme, autrefois en Israel on appelait le prophete 'voyant' (roe) : il ne s'agit pas d'une vision par des membres, et ce n'est pas non plus un langage de vision employe par metaphore, mais c'est reellement une vision. Ainsi en est-il en haut : la vision chez les anges est cette force de saisie par laquelle ils saisissent les choses, etc. De cette maniere se produit la vision chez les etres superieurs, et chez les superieurs des superieurs, jusqu'a 'un haut qui veille au-dessus d'un haut' (Ecclesiaste 5,7).

Et cela n'a rien d'etonnant, car meme dans ces instruments corporels qui sont en nous, ce n'est pas a cause de l'oeil lui-meme que l'on dit 'oeil', mais a cause de la vision, laquelle est appelee 'oeil' en verite. De meme, la main n'est pas appelee 'main' a cause de la main en son corps, mais c'est l'action qui decoule de la main qui est appelee 'main' en verite. La preuve en est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Guitin, chapitre Ha-megaresh (85b) : 'des yadaim (litteralement des mains : les formules qui servent de prise a un acte) qui ne sont pas probantes, sont-elles des yadaim ou ne sont-elles pas des yadaim ?' Ils voulaient dire par la la notion de prise. Ainsi a explique Rachi, de memoire benie : 'yadaim', une prise (bet ahiza) pour la chose, afin de la saisir et de dire que par elle, etc. De meme au sujet des kidouchin (fiancailles) et du divorce d'une mineure : 'elle n'a pas de main' ou 'elle a une main' - l'intention n'est pas qu'elle n'a pas de main, comme si elle etait manchote, mais l'intention est la force de reception, pour recevoir les kidouchin ou le divorce. De meme l'expression courante dans la langue de nos Sages, de memoire benie (Nidda 3a) : 'il y a des pieds a la chose' (raglaim la-davar), ou 'elle n'a pas de pieds' - l'intention n'est pas qu'il y a la des pieds ou qu'il n'y a pas de pieds, mais c'est une metaphore : de meme que les pieds sont la station debout de l'homme et son appui, ainsi, lorsqu'une chose a de l'assise et une consistance qui s'etablit dans l'intellect, on dit qu'il y a des pieds a la chose ; et lorsque la chose ne s'etablit pas, on dit qu'elle n'a pas de pieds.

De meme ce qui est ecrit dans la Tora (Exode 21,24) 'main pour main, pied pour pied, brulure pour brulure' etc., et 'celui qui frappe une bete la paiera, ame pour ame' (Levitique 24,21). Or la tradition recue est venue enseigner (Baba Kama 83b) que l'intention n'est pas de dire que celui qui coupe une main, on lui coupera la main, et de meme pour le reste des cas ; l'intention est plutot toute la valeur de la main, et de meme pour les autres membres. Et c'est cela qui est appele 'main', 'pied' et 'oeil', puisque c'est l'equivalent de la force de l'oeil, de la main et du pied.

Et il en va de meme des choses dans le spirituel : la force qui est saisie a partir des sefirot pour veiller sur le monde par la force de l'Ein Sof (l'Infini), c'est cela qui est appele 'yeux'. Ainsi : 'ce sont la les sept yeux de ה' qui parcourent toute la terre' (Zacharie 4,10). Les kabbalistes ont explique que ce sont sept forces, appelees Orpaniel, Tagriel, Dagrael, Paltiel, Asmon, Paskal et Bouel ; ce sont elles qui veillent sur les affaires des hommes, et parce qu'elles detiennent la force de la providence (hashgaha), elles sont appelees 'yeux' - non qu'elles soient des yeux, mais parce qu'il y a en elles une providence spirituelle, selon la voie que j'ai expliquee plus haut. Par elles on temoigne des penchants qui sont au principe des actes de l'homme, des demarches de ses pas, des pensees de l'homme et de ses desseins ; elles font monter ces choses et en temoignent devant les juges, ainsi que cela a ete expose dans la Porte des Palais (Shaar ha-Heikhalot), au Palais du Merite, avec l'aide de Dieu. Et au-dessus de ces yeux il y a encore d'autres yeux, car 'un haut veille au-dessus d'un haut' (Ecclesiaste 5,7), et de plus hauts encore au-dessus d'eux. De cette maniere s'explique aussi le verset (Michee 6,2) 'ecoutez, montagnes, la querelle de ה'' : car de meme que les montagnes soutiennent le monde et le maintiennent sur le plateau de la balance, comme l'ont explique nos Sages, de memoire benie, et qu'elles sont les hauteurs elevees du monde, ainsi les Patriarches nous soutiennent par le merite et maintiennent le monde en son assise, et ils se tiennent au sommet du monde. De meme ce qu'a dit Moshe notre maitre, sur lui la paix, a Yitro (Nombres 10,31) 'et tu seras pour nous des yeux'. Rachi explique : autre explication, toute chose qui serait cachee a nos yeux, tu eclaireras nos yeux. Fin de citation. Et puisque, de meme que les yeux montrent au corps le chemin droit par lequel il doit aller, ainsi celui qui enseigne la justice (more tsedek) est appele 'yeux'.

De cette maniere, nous raisonnerons par analogie pour tout le reste des choses qui sont dites dans les designations des sefirot. Ainsi la metaphore de 'pere' et 'mere' : l'intention n'est pas, a Dieu ne plaise, qu'il y ait la un pere et une mere, car ce serait une heresie, absolument pas. L'intention est plutot celle-ci : de meme que l'engendrement existe dans l'espece par l'union du male et de la femelle, et que par cette union se forme cet enfant, ainsi en est-il dans les sefirot : c'est par l'union de Hokhma et de Bina et par l'influx de Hokhma dans Bina qu'advint la cause de tout l'Atsilout (le monde de l'Emanation). Car dans Hokhma les etres etaient subtils a l'extreme, comme l'occultation du fils dans le cerveau du pere ; et apres s'etre deployes dans Bina, ils ont pris corps et ont ete figures d'une figure plus manifeste. C'est pourquoi Hokhma est appelee 'pere' : car de meme que les fils du pere sont dans son essence, dans son cerveau, subtils au dernier degre de subtilite, comme une goutte, et que par l'union du male a la femelle cette goutte s'eveille et devient semence, et qu'il la repand dans la femelle, et que du fait de son influx en elle cet enfant se forme dans ses entrailles - ainsi Hokhma est le pere, et Bina est la femelle qui recoit toutes les figures repandues depuis Hokhma ; il s'y figure alors une figure plus manifeste, et elle emane cet Atsilout. C'est pour cela qu'elle est appelee 'femelle' et 'mere' a l'egard de l'Atsilout, et que l'Atsilout est appele du nom de 'fils' a leur egard, pour la raison mentionnee ; et tout cela est une metaphore prise du corporel pour le spirituel.

De meme pour ce que Tiferet et Malkhout sont appeles 'fiance' et 'fiancee', Bina 'mere' ou 'belle-mere', et Hokhma 'pere' ou 'beau-pere'. Or, parfois on les appelle tous deux fiance et fiancee, et Hokhma et Bina pere et mere ; parfois fils et fille ; parfois Malkhout est fille a l'egard de Hokhma et fiancee a l'egard de Bina ; parfois fiancee a l'egard de Hokhma et fille a l'egard de Bina, et ainsi de suite. Il convient donc d'elargir l'explication de ces sujets.

Or Tiferet et Malkhout sont emanes de Hokhma et de Bina ; et dans l'etat de l'emanation simple, ils n'ont pas de zivoug (union conjugale) ensemble, comme je l'ai explique plus haut dans la Porte de la Diminution (Shaar ha-Mioutt) : ils n'ont d'union qu'apres leur tikoun, leur accouplement et leur parure. C'est pourquoi, sous cet aspect (behina), Tiferet et Malkhout sont appeles fils et fille, et Hokhma et Bina pere et mere. Hokhma est appelee pere de Tiferet du cote de l'aspect du Daat cache ; et Bina est appelee mere de Tiferet du cote de leur mise en place, en ce qu'elle les etablit, ce qui est une realite ajoutee a ce qui est emane de Hokhma, comme je l'ai explique plus haut. Car depuis Hokhma ils ont une realite subtile, et du cote de Bina une realite plus manifeste ; et du cote de la realite subtile qu'ils possedent - a savoir la realite du youd (י) pour Malkhout et la realite du firmament (rakia) pour Tiferet, comme je l'ai explique dans la premiere Porte et dans la Porte de l'Existence -, ils sont appeles 'fils' a leur egard. Et lorsqu'ensuite ils s'unissent selon le secret des couronnes dont ils se couronnent, ainsi qu'il est ecrit (Cantique 3,11) 'sortez et voyez, filles de Sion, le roi Salomon' etc., ils sont appeles fiance et fiancee, homme et sa femme. Et il y a une distinction entre ces appellations : avant leur union, tant qu'ils sont prets et disposes a l'union, ils sont appeles fiance et fiancee, et ils ont des parures comme le fiance et la fiancee ; et une fois qu'ils sont dans l'union, ils sont appeles homme et sa femme. Il y a dans l'union bien des distinctions et des aspects, qui seront expliques en de nombreux endroits du livre Or Yakar. Et lorsque s'unissent la realite manifeste avec la realite manifeste, ou la realite cachee avec la realite cachee, alors ils sont simplement fils de Hokhma et de Bina, unis ensemble d'une union complete, et ils sont fils et fille, frere et soeur, permis l'un a l'autre. Toutefois, on ne leur attribue pas a la fois 'fiance et fiancee' a l'egard de Hokhma et de Bina et 'fils et fille' : mais s'il est fils a l'egard de Hokhma, il est fiance a l'egard de Bina, et Bina est alors appelee sa belle-mere ; ou bien Hokhma est appelee son beau-pere s'il est fils a l'egard de Bina.

Et de meme, si s'unit la realite manifeste qui est dans Tiferet avec la realite cachee qui est dans Malkhout, alors Hokhma est le pere de Malkhout et Bina est la mere de Tiferet ; Malkhout est fiancee a l'egard de Bina, et Bina est sa belle-mere a l'egard de Malkhout ; et Tiferet est fiance a l'egard de Hokhma, et Hokhma est son beau-pere. Et si c'est la realite cachee qui est dans Tiferet qui s'accouple avec la realite manifeste qui est dans Malkhout, alors il est fils a l'egard de Hokhma et elle est fille a l'egard de Bina ; Malkhout est fiancee a l'egard de Hokhma et Hokhma est son beau-pere, et Tiferet est fiance a l'egard de Bina et Bina est sa belle-mere.

Et de cette maniere, celui qui etudie raisonnera par analogie pour toutes les forces ; et de cette maniere aussi pour toutes les autres choses etonnantes qui se trouvent dans les livres des sages de cette sagesse. Car la permission a ete donnee d'y former des metaphores autant que l'homme en a besoin pour concevoir, comprendre et juger. C'est a ce sujet qu'il est dit (Job 19,26) 'et de ma chair je verrai Dieu' - et beni soit le nom de la gloire de Son regne a tout jamais. Fin des paroles du Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moshe Cordovero). J'ai recopie tout son langage afin que l'on concoive et que l'on comprenne son avis au sujet des attributs et de toutes les expressions etranges, et comment ce sage divin y presente un visage avenant. Toutefois, selon ses paroles, la notion d'oeil, d'oreille, de main, etc., n'est pas expliquee comme existant en propre en haut, mais seulement comme allusion a une chose cachee. Or, avec l'aide de Celui qui gratifie l'homme de connaissance, j'ajouterai une pierre de mon cru et je me servirai de quelques premisses du Pardes, et la chose sera expliquee en propre. Et avant d'entrer dans l'explication de ce sujet, je commencerai par examiner une autre question, au sujet de notre langue : pourquoi est-elle appelee langue sainte.

## Section 21
Et voici les termes du Ramban (Rabbi Moche ben Nahman, Nahmanide) dans la paracha Ki Tissa (Exode 30,13) : la raison, a mon avis, pour laquelle nos maitres appellent la langue de la Tora 'langue de saintete' (lechon ha-kodech), c'est qu'il en est ainsi parce que les paroles de la Tora, celles de la prophetie et toutes les paroles de saintete ont toutes ete dites dans cette langue. Et voici, c'est la langue dans laquelle le Saint beni soit-Il, que Son Nom soit beni, parle avec Ses prophetes et avec Sa communaute : 'Je suis' et 'Tu n'auras pas' et le reste des paroles de la Tora et de la prophetie (Exode 20,2-3). De meme, Il est appele par Ses Noms saints : El, Elokim, Tsevaot et Chaddai, et Yo-d He-a (les lettres you-d et he, premieres lettres du Nom), et le grand Nom unique. Et c'est par elle qu'Il a cree Son monde, et qu'Il a donne leurs noms au ciel et a la terre et a tout ce qui s'y trouve ; et Ses anges et toutes Ses armees, Il les appelle tous par un nom, Mikhael et Gavriel, dans cette langue ; et c'est par elle qu'Il a donne des noms aux saints qui sont sur la terre : Avraham, Yitshak, Chelomo et d'autres. Et le Rav (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide) a dit dans le Guide des egares (3e partie, chapitre 8) : ne pense pas que nous appelons notre langue 'langue de saintete' par orgueil ou par erreur ; il en est ainsi parce que cette langue est sainte : on n'y trouve pas de noms propres pour l'organe de l'accouplement, chez le male ou chez la femelle, ni pour la semence, ni pour l'urine, ni pour l'excrement, mais seulement par expression detournee. Et que le mot chegal (שגל) ne t'induise pas en erreur, car il designe la femme preparee a l'accouplement ; et ce qu'ils ont dit (Deuteronome 28,30) yichgalena (ישגלנה), c'est d'apres ce qui est ecrit a son sujet, et son sens est : il prendra une femme pour concubine.

Or il n'est pas besoin de cette raison-la, car la chose est claire : cette langue est saint des saints, ainsi qu'il l'a explique. Mais la raison qu'il a mentionnee n'est pas vraie, a mon avis : car le fait meme que l'on remplace yichgalena (ישגלנה) par yichkavena (ישכבנה, 'il couchera avec elle') montre bien que michgal (משגל) est un nom propre pour l'acte de l'accouplement ; et de meme on remplace (2 Rois 18,27) 'manger leurs excrements' (חוריהם), car c'est un mot repugnant. Et si c'etait pour la raison du Rav, on aurait appele cette langue 'langue chaste' (lachon nekiya), a la maniere de ce que nous avons appris (Sanhedrin, chapitre 8, michna 1) : 'jusqu'a ce que pousse tout autour la barbe du bas et non celle du haut, mais les Sages ont parle en langage chaste' ; et il est dit (Genese 39,6) 'sinon le pain qu'il mangeait', ce qui est un langage chaste, et ainsi en de nombreux endroits. Jusqu'ici les termes du Ramban.

Et je ne comprends pas les paroles du Ramban, car il n'a repondu qu'a la question de savoir pourquoi nous appelons notre langue 'langue de saintete', et il a dit : parce que toutes les paroles de saintete ont ete dites dans cette langue. Mais la difficulte demeure entiere a sa place : pourquoi donc, en verite, le Nom beni soit-Il a-t-Il choisi cette langue et l'a-t-Il sanctifiee ?

## Section 22
Il y a encore une troisieme investigation parmi ce qu'ont examine les anciens et les derniers, et alors 'le fil triple ne se rompra pas' (Ecclesiaste 4,12) grace a une seule introduction que je placerai en tete avec l'aide de ה' ; ensuite je sortirai a la rencontre des trois et elles seront bien expliquees. Et la troisieme investigation est celle-ci. Il est rapporte dans le livre Avodat ha-Kodech, chapitre 17 de la partie du service divin (helek ha-avoda), et je recopie ses termes : j'ai vu bon de rassembler, de clarifier et de purifier le propos concernant les promesses materielles (yeoudim guechmiim, les retributions de ce monde) qui ont ete explicitees dans la Tora, et concernant les promesses spirituelles, qui sont la fin derniere et le bonheur acquis a l'ame, lesquelles n'ont pas ete explicitees dans la Tora, de l'avis de tous les sages ; mais ils en ont parle expressement, disant toujours que les mitsvot font acquerir la vie veritable, qui est la vie du monde a venir. Et deja de nombreux sages, de memoire benie, ont discute et debattu pour expliquer pourquoi cette vie-la n'a pas ete explicitee dans la Tora :

Et je me suis dit : je donnerai moi aussi ma part de reponse. Mais j'ai vu bon de faire preceder leurs paroles ; et selon ce qui s'est repandu, voici qu'elles se ramenent a trois opinions :

La premiere opinion est celle du Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide), de memoire benie. Il a donne cette raison : puisque la Tora parfaite a ete donnee a un peuple nombreux et a une multitude qui ne se represente pas l'essence des choses ni leur verite, la Tora divine a pose les choses cachees a l'interieur de choses revelees, de maniere qu'ils puissent se les representer et les recevoir, comme elle l'a fait pour les attributs de D-ieu, beni soit-Il. Et puisqu'il n'y a chez eux d'autre reussite que corporelle, car ils n'ont pas la mesure des degres de l'intellect ni de sa reussite, la Tora leur a dissimule cela et leur a devoile ce a quoi ils aspirent parmi ces acquisitions imaginaires. Telle est son opinion, de memoire benie :

Et deja les derniers, de memoire benie, ont enumere les refutations qui s'imposent contre lui. Parmi elles : lui, de memoire benie, dirait que lorsqu'ils verront les promesses materielles se realiser, celles-ci temoigneront de la promesse spirituelle par quelque allusion qui viendra a leur sujet dans la Tora. Or ce n'est pas une preuve : car comment tirer une preuve de ce qui est mentionne expressement dans la Tora et qu'ils percoivent par les sens, quant a ce qui n'est pas mentionne du tout et qu'ils ne se representent pas ? De plus, voici que la Tora a explique a la multitude des principes profonds touchant l'unite de D-ieu et Son existence, alors que ce sont la des choses que la multitude ne saisit pas aisement, puisqu'elle ne saisit rien de non corporel ; et des lors qu'ils saisissent cela, ils peuvent deja saisir d'autres choses non corporelles - nul ne le conteste -, et ils pourraient donc saisir la retribution spirituelle tout comme ils peuvent saisir l'existence de l'etre spirituel :

Et au sujet des promesses materielles, il a ecrit la raison au chapitre 9 des Lois du repentir (halakha 1) : Il nous les a promises dans la Tora pour dire que si nous les accomplissons dans la joie et de bon coeur, et que nous meditons constamment sa sagesse, Il ecartera de nous toutes les choses qui nous empechent de les accomplir, telles que la maladie, la guerre et la famine et leurs semblables, et Il fera affluer vers nous tous les biens qui fortifient nos mains pour accomplir la Tora, tels que l'abondance, la paix, et beaucoup d'argent et d'or, afin que nous ne soyons pas occupes tous nos jours des choses dont le corps a besoin, mais que nous demeurions libres pour etudier la sagesse et accomplir la mitsva, afin de meriter la vie du monde a venir. S'il en est ainsi, nous apprenons, selon cette voie, que lorsqu'Il nous a promis ces biens, ce n'etait en verite que pour nous faire savoir que nous serions parfaits grace au loisir dont nous disposerions pour parfaire notre ame. Mais cela ne suffit pas : car s'Il nous a promis la voie qui mene a la fin derniere sans nous promettre expressement cette fin elle-meme, nous ne sommes toujours pas assures de l'obtenir de Lui ; il n'en serait pas ainsi s'Il nous avait promis la fin, car alors nous aurions ete assures de la voie qui y mene, puisqu'il n'y a pas de doute qu'Il nous procurerait un moyen de l'atteindre, sans quoi il serait impossible de parvenir a la fin. S'il en est ainsi, Il aurait du nous expliciter la retribution spirituelle, et de nous-memes nous aurions compris qu'Il nous en donnerait les moyens, et Il n'aurait pas eu a s'etendre sur cette promesse. Voici une parabole a ce sujet : un roi appela l'un de ses serviteurs qui siegent devant lui, celui a qui il confiait son secret, et lui ordonna d'aller vers l'une des iles de la mer pour y faire l'ouvrage du roi et y accomplir son service. Et le roi lui promit que, tant qu'il serait occupe a son ouvrage, il mangerait du meilleur de cette ile et jouirait de ses delices ; mais il n'est pas pour autant assure qu'apres avoir acheve l'ouvrage le roi le ramenera au lieu et au rang qui etaient les siens au debut. En revanche, si le roi lui a promis qu'il y reviendrait, le voici assure que le roi lui procurera de quoi subvenir a ses besoins afin qu'il soit libre de faire son ouvrage, meme s'il ne le lui a pas promis expressement, puisqu'il est impossible d'accomplir son service sans cela :

Et il y a encore une difficulte contre son opinion, de memoire benie, quand on l'examine de pres : car on en comprend que le bien et la reussite ne decoulent pas de la Tora et des mitsvot et ne resultent pas necessairement de leur nature ; or c'est la 'jeter une tare dans les choses saintes' (hatalat moum ba-kodachim, expression designant une grave atteinte). Telle est la mesure d'ensemble de l'opinion du Rav, de memoire benie, sur les deux retributions, et ce qu'il parait juste de lui objecter :

La deuxieme opinion est celle du Ramban (Rabbi Moche ben Nahman, Nahmanide), de memoire benie ; on la trouve chez lui dans la paracha Vaera (Exode 6,2), ou il dit en ces termes : il ne vient sur un homme aucun bien en recompense d'une mitsva, ni aucun mal en chatiment d'une transgression, si ce n'est par un acte miraculeux ; et si l'homme est abandonne a sa nature ou a son astre (mazal), ses actes n'y ajouteront rien et n'en retrancheront rien. Mais la recompense de toute la Tora et son chatiment en ce monde-ci sont tous des miracles, et ce sont des miracles caches : ceux qui les voient les tiennent pour le cours ordinaire du monde, alors qu'ils sont en verite, pour l'homme, chatiment et recompense. Et c'est pourquoi la Tora s'etend sur ses promesses relatives a ce monde-ci et n'explicite pas les promesses de l'ame dans le monde des ames : car celles-la sont des prodiges qui vont a l'encontre de la nature, tandis que la subsistance de l'ame et son attachement a D-ieu sont chose conforme a sa nature, puisqu'elle retourne vers D-ieu qui l'a donnee (Ecclesiaste 12,7). Et j'expliquerai encore cela si le Nom me l'accorde - c'est ce qu'il a ecrit dans la paracha Aharei Mot (Levitique 18,29) a propos des retranchements (keritot) mentionnes au sujet de l'ame : il dit qu'ils constituent une grande assurance quant a la subsistance des ames apres la mort et quant a l'octroi de la recompense dans le monde des ames. Et ce qui ressort de ses paroles la-bas, c'est que la survivance appartient necessairement a l'ame, car elle n'a pas de causes de corruption, et que par sa nature meme elle ne meurt pas. Et puisqu'il en est ainsi, il n'y avait la aucune raison pour que le Maitre de la retribution promette sa subsistance, car cela resulte necessairement de sa nature ; c'est pourquoi cette promesse n'est pas venue dans la Tora. Mais ces biens-la, du fait qu'ils ne decoulent nullement pour nous par la voie de la nature, le Maitre de la retribution, beni soit-Il, a du nous les promettre, pour dire que ces promesses se realisent pour nous par miracle ; et c'est pourquoi le Rav a tranche que la recompense de toute la Tora releve de miracles, et qu'ils sont caches :

Et le Rav a encore ajoute au sujet de ces promesses dans la paracha Im behoukotai (Levitique 26,11), disant la en ces termes : nous avons deja explique que toutes ces benedictions sont toutes des miracles ; il n'est pas dans la nature que les pluies viennent, que nous ayons la tranquillite du cote des ennemis, et que la faiblesse entre dans leur coeur au point que cent fuient devant cinq, du fait que nous accomplissons les statuts et les mitsvot ; ni que tout soit a l'inverse du fait que nous ensemencons la septieme annee. Tout cela est l'opinion du Rav, de memoire benie, sur les deux retributions :

Et il est deja connu aux portes de la ville que le Rav est le plus grand des croyants, un maitre eminent pour les sages dans la sagesse de la Kabbale, qui est la sagesse de verite ; et pourtant, a mes yeux aussi il est etonnant qu'il ait cru que les promesses de la Tora sont des miracles, alors meme qu'il est grand en sagesse. Et les sages ont deja dit que le miracle est l'existence d'une chose par elle-meme, en dehors de ses causes propres. Or voici que, selon son opinion, de memoire benie, les biens et les reussites promis dans la Tora ne decoulent pas des mitsvot et n'en resultent nullement ; il n'y aurait aucun rapport entre l'accomplissement des mitsvot et la montee des vapeurs et la descente de la pluie lorsque la terre est assoiffee et seche, sans rien, ni entre le jeune et la purification de l'air corrompu porteur de peste (dever) ; mais l'apparition de tout cela a la suite des mitsvot, le Rav, de memoire benie, la tient pour un fait miraculeux, les mitsvot n'en etant nullement la cause :

## Section 23
Et voici que, d'apres ses allusions dans les secrets de la Tora selon sa tradition kabbalistique, il apparait le contraire de cela, conformement a ce qu'ont explique ses disciples kabbalistes, qui ont recu de lui beaucoup de ses secrets ; et c'est la la verite. Et voici de quoi il s'agit : les etres superieurs sont benis par l'eveil des etres inferieurs dans leur service, et de la la benediction se repand vers ceux qui en sont la cause. Et l'on ne peut pas dire que cela se fasse par voie de miracle, pour qui comprend la verite ; c'est au contraire la nature meme du service divin qui l'exige ainsi, comme cela a ete explique et comme cela sera encore explique avec l'aide du Ciel. Et peut-etre l'intention du Rav, de memoire benie, etait-elle de repondre a l'ancienne question selon le sens revele, afin de donner une reponse a la multitude des sages qui s'en occupent et aux contradicteurs, en se contentant de ce qu'il a laisse entendre par allusion dans ses secrets a ce sujet, a l'intention des rares elus qui se tiennent dans le secret de notre D-ieu ; et par cela le coeur s'apaise et l'esprit trouve le repos. Glose (hagaha) : Celui qui est pour ה' doit s'approcher du sanctuaire pour plaider en faveur d'un homme saint, le grand maitre le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman, Nahmanide), de memoire benie. C'est pourquoi je suis venu ecarter de lui les reproches de ce Rav, et montrer que les paroles du Ramban sont droites et veridiques : Il est vrai que la recompense et le chatiment sont naturels et non conventionnels, comme l'a explique ce Rav, et moi-meme je me suis etendu sur ce point en un autre endroit ; neanmoins, ce caractere naturel n'appartient pas a la nature des choses corporelles, il est en dehors de la nature. Car celui qui mange du hamets a Pessah, il est possible que cela soit tres sain pour la nature du corps, et pourtant celui qui en mange est retranche (karet), parce que c'est un mal pour la nature de l'ame ; quoi qu'il en soit, cela est en dehors de la nature du cote du corps, tel que nous le constatons. De meme celui qui jeune le jour de Kippour : c'est un mal pour la nature des choses corporelles, alors que c'est la guerison de l'ame du cote de sa nature ; quoi qu'il en soit, cela est en dehors de la nature corporelle qui nous est bien connue : Et quant a ce que ce Rav lui a reproche a partir de ce qu'ont dit les sages, savoir que le miracle est l'existence d'une chose par elle-meme, en dehors de ses causes propres, je m'etonne fort de ce Rav, car il a oublie et ne s'est pas souvenu de ce qu'il a lui-meme ecrit dans l'introduction de ce livre qui est le sien, et voici ses termes : 'Et tu choisiras la vie' (Deuteronome 30,19) : pour faire savoir que le bien etait l'essentiel de cette volonte et de cette pensee ; et il a dit (Deuteronome 30,19) 'afin que tu vives, toi et ta descendance', car de ton choix de cette vie-la, qui est le bien, qui est d'aimer ה' et de marcher dans Ses voies comme il l'a mentionne plus haut, decouleront la vie pour toi et pour ta descendance, car la nature de cela l'exige ainsi, pourvu que ce soit selon l'intention a laquelle cette pensee les destine, savoir 'aimer ה' ton D-ieu' etc. Et lorsque le service divin se fait avec cette intention, voici qu'il temoigne que celui qui l'accomplit est un etranger en residence sur la terre et qu'il n'est venu ici que pour faire la volonte de son Createur. Et par le service accompli avec l'intention convenable, le grand Nom s'unit a Sa gloire, comme cela sera explique dans ce livre avec l'aide du Ciel : Et bien que notre faculte de comprehension soit trop courte pour trouver une raison qui permette de savoir comment cette union decoule et provient de cette Tora et de ces mitsvot, nous savons de facon assuree qu'elles en sont la grande cause, meme si nous n'en avons pas saisi la raison, car nous en avons saisi l'utilite par les sens : a savoir que tout le bonheur et toute la reussite, pour le corps et pour l'ame, viennent et decoulent de cette union par le moyen du service divin. Et c'est ce qu'il a bien explique en disant (ibid. 30,20) 'aimer ה' ton D-ieu, ecouter Sa voix et t'attacher a Lui, car c'est Lui ta vie et la longueur de tes jours' ; fin de ses paroles la-bas : Il a encore ecrit dans l'introduction mentionnee, en un autre endroit, et voici ses termes : il est dit 'Il a fait toute chose' (Ecclesiaste 3,11), le secret du fondement du monde (yessod), 'Il l'a faite et arrangee belle en son temps' ; 'son temps', assurement le temps du juste (tsadik) ; et c'est la l'affaire de l'union parfaite du cote de l'intention des services. Et c'est ce qu'il dit 'aussi le monde', le secret du monde de la chemita, 'Il l'a mis dans leur coeur' : c'est l'intention du coeur d'unir le juste (צדיק) au juste (צדיק). Et bien que ce soit la l'affaire des sacrifices, des services et des prieres, qui accomplissent une action aussi grande, savoir attirer la volonte superieure et unir le commencement de la pensee a sa fin, il dit que si, malgre tout cela, la raison de ceci n'est pas connue, savoir comment cette union decoule de l'eveil produit par les services, l'ignorance de cette raison n'est pas pour autant un empechement en la matiere ; et c'est ce qu'il dit 'sans que l'homme trouve l'oeuvre que D-ieu a faite du commencement jusqu'a la fin' (Ecclesiaste 3,11), c'est-a-dire que l'homme ne connait pas l'oeuvre que D-ieu a faite du commencement jusqu'a la fin, c'est-a-dire que l'homme ne sait pas et ne trouve pas quelle est la raison pour laquelle cela vient par l'intention du coeur en vue de l'union du grand Nom avec Sa gloire ; mais il n'y a aucun doute que les services et l'accomplissement des mitsvot causent cette union lorsqu'ils sont accomplis avec la perfection de l'intention, meme si nous n'avons pas saisi la raison de la chose. Et c'est pourquoi il dit 'j'ai su qu'il n'y a rien de bon en elle, dans toutes ces oeuvres, sinon de se rejouir' (cf. Ecclesiaste 3,12), sinon de les accomplir dans le degre de la joie des mondes superieurs, comme tu dis (Isaie 35,10) 'et une joie eternelle sera sur leur tete', pour y planter l'intention, 'et de faire le bien' : reparer et relier en elle la mesure du bien, qui est l'union parfaite ; et 'le bien' n'est autre que le juste (tsadik). Telle est la vie veritable que l'homme parfait est tenu de vivre, et c'est la reparation (tikoun) du grand Nom avec Sa gloire ; c'est a cela qu'il doit consacrer ses jours, et c'est ce qu'il dit 'durant sa vie' ; fin de ses paroles : Voici donc qu'il est confirme que nous sommes le cordeau de Son heritage (hevel nahalato), par un cordage attache de haut en bas ; et lorsqu'on l'agite d'en bas, il s'agite aussi en haut. C'est pourquoi l'union d'en haut s'eveille, et l'influx descend et perce jusqu'en bas. Telle est la verite. Neanmoins nous ne comprenons pas la raison naturelle de la chose, savoir que l'effet eveille la cause, car il se trouve alors que l'effet devient cause de sa cause, et la cause devient effet. Mais nous savons qu'il en est ainsi, et c'est une chose de l'ordre de la propriete cachee (segoula, vertu occulte dont on constate l'effet sans en connaitre la raison) : nous savons qu'il en est ainsi, mais nous n'en comprenons pas la cause. Car pour la plupart des choses, on connait le fait et on connait sa cause. Par exemple, on sait que ceci rechauffe et que cela refroidit, que ceci desseche et que cela humidifie, car on en connait la cause : dans l'un domine l'element du feu, dans l'autre l'element de l'eau, dans l'autre l'element de l'air, et dans l'autre l'element de la terre. Mais il y a beaucoup de choses dont on connait le fait par l'experience alors que leur cause reste cachee. Ainsi la pierre d'aimant (even ha-choevet, la magnetite) : on sait qu'il en est ainsi, mais on n'en connait pas la cause. De meme le rire de l'homme : lorsqu'on le touche en certains endroits, il rit ; cela, on le sait par l'experience, mais la cause reste cachee. Et une telle chose s'appelle segoula, car elle a cette propriete, mais la cause en reste cachee : Il en va de meme pour la recompense et le chatiment : il nous est connu et etabli que l'accomplissement des mitsvot et leur intention causent l'union du Nom, le Roi, avec la gloire ; et lorsque le Nom est beni, alors les benedictions se deversent dans le monde entier. Et la recompense de la mitsva est la spiritualite de la mitsva elle-meme, et il en va de meme pour la transgression ; mais cela se fait par voie de segoula. Et il est possible que ce soit a cela que fait allusion le verset (Exode 19,5) 'et vous serez pour Moi une segoula' ; 'pour Moi', ils l'ont explique : pour Mon Nom. Il veut dire que ce que vous reparez de Mon grand Nom par vos bonnes actions, cela est une segoula, car l'essence de la chose ne vous est pas accessible, mais c'est verite et foi : 'le temoignage de ה' est fidele' (cf. Psaumes 19,8) : Et dans un sens proche, le Rav Hayat (Rabbi Yehouda Hayat) a ecrit dans le livre Maarekhet ha-Taam, et voici ses termes : le sage Rabbi Azriel a compare l'Atsilout par rapport a l'Ein Sof a la pierre d'aimant qui attire le fer par sa propriete (segoula). Porte ton attention sur cette comparaison, car elle est juste sous tous ses cotes et sous tous ses angles s'agissant de l'Atsilout. Apres un examen subtil, ne sauras-tu pas que cette action de la pierre d'aimant, dans cette attraction, s'accomplit par la force de vapeurs cachees, imperceptibles a l'oeil, qui sortent de la pierre, et aussi par des vapeurs cachees qui sortent du fer pour les recevoir ; et si l'une des deux manque, cette action qui se fait par voie de segoula ne s'accomplit pas. Et cela se produit lorsqu'il y a quelque empechement : par exemple si l'on enduit la pierre d'huile ou d'ail, ou si l'on interpose quelque separation entre la pierre et le fer, de telle sorte que manque la rencontre des vapeurs qui montent et qui descendent ; ou encore si la pierre est si petite qu'elle ne suffit pas a produire cette action, car il faut qu'il y ait entre eux une proportion quant a la quantite : Et quant a ce qui est signifie par cette comparaison : ne sauras-tu pas que, de meme que parfois les vapeurs qui montent depuis la Malkhout viennent a manquer, et cela a cause des fautes d'Israel, de sorte qu'elle ne peut pas monter en haut car elle est dessechee, ainsi parfois on interpose une separation entre elle et l'Ein Sof, de sorte que les vapeurs qui devaient descendre vers elle depuis Lui ne parviennent pas jusqu'a elle, et alors l'Ein Sof se retire ; car ce sont nos fautes qui font separation, ainsi qu'il est dit (cf. Jeremie 5,25) 'car vos fautes ont fait separation entre vous et votre D-ieu, et vos peches ont detourne de vous le bien' ; et 'le bien', c'est l'influx qui descend vers elle depuis l'Ein Sof. Alors, non seulement elle ne monte pas, mais elle descend, et c'est a ce sujet qu'il est dit (Amos 5,2) 'elle est tombee, elle ne se relevera plus' etc. ; et cela parce qu'elle est soutenue par la force de l'Ein Sof, qui est a l'image de la pierre d'aimant mentionnee. Et de meme que, lorsqu'on place quelque separation entre la pierre et le fer, le fer tombe a terre, ainsi en va-t-il, si l'on peut s'exprimer ainsi, de la Atara (la couronne, la sefira Malkhout). Mais en tout cas 'ה' soutient tous ceux qui tombent' (Psaumes 145,14) ; fin de ses paroles : Revenons a notre sujet. Il se trouve donc que les paroles du Ramban sont expliquees : la chose n'est pas connue par la nature, elle est seulement verite et foi ; c'est pourquoi la Tora a du mentionner la recompense materielle. Et si tu dis : la recompense spirituelle aussi, l'attachement de l'ame et son elevation, vient de ce que l'homme accomplit les mitsvot et eveille la reparation (tikoun) du Nom, le Roi, avec Sa gloire, et cette causalite n'est connue que par voie de segoula ; s'il en est ainsi, qu'Il nous fasse connaitre aussi la recompense spirituelle. Ce n'est pas une objection, car s'agissant de l'attachement spirituel de l'ame, la nature permet de le comprendre, comme l'a ecrit le Ramban : il est dans sa nature que l'esprit retourne vers D-ieu, en son lieu (cf. Ecclesiaste 12,7). Et bien qu'en verite la cause que constituent les mitsvot, et l'union qu'elles produisent, fassent que l'ame s'attache a un degre plus eleve qu'auparavant, ce n'est pas la une chose hors de la nature, car l'ame est spirituelle et intellectuelle, et la nature de ce qui est intellectuel est de se renforcer dans son intellection meme sans aucune cause exterieure, en sorte que son intellect se fortifie sans mesure, de degre en degre toujours plus haut. Mais que la force corporelle se renforce par la force de l'accomplissement de la mitsva, cela n'est pas comprehensible pour la nature : c'est plutot comme une segoula, et c'est une merveille. 'Et telle est la loi de l'holocauste' (cf. Levitique 6,2), de ce qui monte en haut ::

Toutefois, ce qu'a ecrit le Rav, de memoire benie, savoir que la survivance de l'ame est chose naturelle de par sa constitution, et que pour cette raison la Tora n'a pas mentionne la retribution spirituelle, certains des derniers sages l'ont deja refute. Parmi eux, le sage Rabbi Yossef Albo, dans son livre Sefer ha-Ikarim, traite 4, chapitre 39, a ecrit contre lui en ces termes : cela aussi est un argument faible, car la survivance n'est pas plus naturelle a l'ame que le libre choix ne l'est a l'homme, et pourtant la Tora a dit (Deuteronome 30,15-19) 'vois, j'ai place devant toi aujourd'hui la vie et le bien' etc., 'et tu choisiras la vie'. Et puisque la survivance n'est pas une chose repandue et connue, pourquoi la Tora ne nous la fait-elle pas connaitre, comme elle a fait connaitre le libre choix, ou la creation nouvelle du monde, et d'autres choses semblables parmi les opinions et les croyances veritables qui figurent dans la Tora ? De plus, selon l'opinion de ceux qui disent que la recompense spirituelle est pour le corps et pour l'ame ensemble, il n'est pas naturel au corps de subsister toujours, et il aurait convenu que la Tora le dise expressement ; fin de ses paroles :

Or le Rav, de memoire benie, echappera a son filet si nous plaidons en sa faveur et disons ceci : le libre choix est naturel a l'homme tant qu'il porte ce nom, c'est-a-dire dans cette vie-ci ; et les promesses materielles sont elles aussi naturelles a l'homme, du cote de la Tora et des mitsvot, puisqu'elles decoulent d'elles et en resultent necessairement par nature, car telle est l'exigence de la nature du service divin, comme cela a ete explique au chapitre qui precede celui-ci, et comme cela sera explique avec l'aide du Ciel ; et le Rav, de memoire benie, y consentira et le reconnaitra, comme je l'ai ecrit plus haut. Et il n'y a pas de doute que, pour ces biens, l'ame pure est la cause de leur utilite pour le corps, du fait de son attachement a sa source, des bonnes actions et de son service envers son D-ieu, qui est l'union. Et puisque ces biens decoulent de l'accomplissement de la Tora et des mitsvot et en resultent necessairement, l'ame en etant la cause, a plus forte raison serviront-ils a la faire subsister dans une douceur permanente en ce lieu vers lequel elle se tournait alors qu'elle etait encore jointe au corps ; car cette survivance et cette jouissance-la decoulent elles aussi de la Tora et de ses mitsvot par nature, et c'est un raisonnement a fortiori (kal va-homer). Et si le Maitre de la retribution, beni soit-Il, avait promis expressement la retribution spirituelle, ce serait une redondance et un pur superflu, des lors que nous la deduisons a fortiori (kal va-homer) de la promesse materielle, puisque l'une et l'autre decoulent des mitsvot et en resultent necessairement par nature. Des lors, on ne peut plus objecter au Rav, de memoire benie, a partir du libre choix : car leur mention etait necessaire, puisque de quoi l'aurait-on deduit ? Tandis que la retribution spirituelle, nous la deduisons de la retribution materielle a l'identique, et sa mention ne serait qu'une redondance et un pur superflu, car en mentionnant la retribution materielle, la spirituelle est aussi incluse :

Et par cela se resout la difficulte qu'il a encore soulevee la-bas, en disant : et le plus difficile dans tout cela, c'est que, des lors qu'elle ne mentionne pas les promesses spirituelles, qui sont l'essentiel de la recompense, pourquoi mentionne-t-elle les promesses materielles, qui ne sont pas l'essentiel de la recompense ? Jusqu'ici :

Et quant a la difficulte qu'il a soulevee, savoir que selon l'opinion de ceux qui disent que la recompense spirituelle est pour le corps et pour l'ame ensemble, il n'est pas naturel au corps de subsister en elle, c'est bien la l'opinion du Rav, de memoire benie, et c'est la verite ; et telle etait l'intention lors de la creation d'Adam, le premier homme, n'eut ete qu'il a peche, et que la faute fait mourir. Et lorsque le monde sera renouvele, il retournera a sa nature premiere, et alors tous deux subsisteront ensemble, car l'intention reviendra a sa place ; c'est pourquoi il n'est pas necessaire de le mentionner, et je parlerai encore de cela avec l'aide du Ciel. Mais lui ne le croira pas, car la philosophie l'en eloigne et le contraint a croire le contraire, selon leur habitude d'empecher la verite et la justice de parvenir a ceux qui les aiment, lesquels suivent le jugement de leur propre raison et delaissent la connaissance d'en haut. Et parmi eux, le sage Rabbi Yossef ben Chem Tov, de memoire benie, dans le livre Ein ha-Kore, traite 2 ; il dit la-bas en ces termes : meme si nous accordions au Ramban, de memoire benie, tout ce qu'il a pose, ainsi que ce que nous avons plaide en sa faveur, d'ou sait-il que l'existence de cette perfection eternelle decoule des mitsvot de la Tora ? Car meme si nous lui accordons que l'ame subsiste par nature et que l'aneantissement ne l'atteint pas lors de la corruption du corps, parce qu'elle n'est pas melangee a lui mais seulement liee a lui par un lien d'existence, nous ne lui accordons pas qu'elle subsiste par nature dans la douceur et l'allegresse, et dans le jardin d'Eden qui est a Lui ; et lui-meme, de memoire benie, ne le voudra pas non plus. Mais la subsistance dans la jouissance decoule de la mitsva selon son opinion, de memoire benie, alors meme que cela est la verite en soi ; et l'existence de cette reussite a la suite des mitsvot n'est pas une chose naturelle relevant de l'intellect humain, et cela est tres clair. Jusqu'ici :

## Section 24
J'ai deja ecrit plus haut que le Rav, de memoire benie, sait par le secret du service divin que sa nature est de produire la reussite pour le corps, a plus forte raison pour l'ame, car c'est elle l'essentiel dans le service. De la il lui apparaitra clairement et il saura en verite que l'existence de la reussite eternelle decoule par nature des mitsvot de la Torah ; et si ce n'est pas une nature intellectuelle humaine, c'est une nature intellectuelle divine, et par la le doute lui sera ote. Telle est la mesure de l'ensemble de l'opinion du Rav, de memoire benie ; et sur ce sujet il y a ce qu'il convient de lui objecter et ce qui plaide en faveur de son opinion.

La troisieme opinion est celle du Ran (Rabbenou Nissim de Gerone), de memoire benie, car il a ecrit dans la derasha sur Berechit en ces termes : il n'y a pas de doute que les croyances de ces temps-la se comportaient a la maniere dont se comporte le regime des croyances au milieu desquelles nous nous trouvons, c'est-a-dire qu'elles promettaient toutes la retribution future de l'ame apres sa separation d'avec le corps, et elles eloignaient leurs temoignages, car du fait qu'elles ne possedaient pas la verite elles ne pouvaient donner de signe proche et perceptible aux sens. Et lorsque notre Torah vint parmi ces croyances, de meme qu'elle s'en distingue par le niveau, ainsi elle distingua ses promesses, je veux dire qu'elle verifia ce qu'elles ne pouvaient pas verifier. Et de meme que le fondement de la Torah fut l'evenement de la sortie d'Egypte, par lequel il apparut que la chose divine s'attache a nous, ce que les magiciens ne purent faire mais se lasserent dans l'abondance de leurs conseils, ainsi elle fit decouler ses promesses de telle sorte que l'on voie de ses propres yeux que cette chose-la, aucune autre religion ne peut la promettre. Et si elle avait promis la retribution de l'ame apres la mort, elle et les autres religions auraient paru egales, et l'on n'aurait pas reconnu en elle, en matiere de promesses, une superiorite sur elles, car des lors qu'elles promettent toutes une chose non perceptible aux sens, chacune pouvait se renforcer et dire que la verite est avec elle. C'est pourquoi la Torah n'eut pas besoin de faire decouler ses promesses sur les affaires du monde a venir, mais elle fit decouler des recits sur des choses qui se verifient, cela sans aucun doute. Jusqu-ici ses paroles.

Et le sage Rabbi Yossef lui a repondu dans le deuxieme traite du livre Ein haKore : cette parole qu'il a mentionnee est une raison valable pour la promesse de ces biens, mais quant a l'omission de la mention de la finalite veritable, elle n'en est nullement la raison, car il aurait convenu que l'on mentionne l'une et l'autre. Jusqu-ici.

Et je m'etonne, car il apparait de lui qu'il n'a pris des paroles du Ran, de memoire benie, que ce sur quoi il pouvait elever une difficulte contre lui, tandis que ce qui le sauverait de la difficulte, il l'a omis. Car le Ran, de memoire benie, est deja sorti de cette difficulte lorsqu'il a dit au debut du sujet en ces termes : voici donc qu'il est manifeste que le corps et ses forces ne donnent ni subsistance ni maintien a l'ame, mais affaiblissent ses forces, si bien qu'il convient que, lorsque l'empechement sera ote, l'ame soit alors plus parfaite. Et toutes les promesses de la Torah qui sont venues en matieres corporelles vont dans ce sens : car si l'on voit de facon sensible qu'un homme possede un attachement a la chose divine alors qu'il se tient dans une condition qui l'empeche de l'atteindre, a savoir le corps, il n'y a pas de doute qu'il est assure d'avoir un attachement parfait autant qu'il est possible lorsque sera ote l'oppresseur qui empeche. S'ajoute a cela qu'il n'y a pas de doute que les croyances de ces temps-la etaient ainsi ; et des lors que la chose divine lui etait attachee et reposait sur lui, et que, malgre le fait qu'il se trouve dans une condition qui l'empeche et l'oppresse, elle lui est attachee, voila la grande preuve et le signe manifeste de l'attachement en lui lorsqu'il sortira de ce qui l'oppresse. Et puisque l'attachement dans cette vie-ci est une indication energique de la retribution spirituelle, il n'a pas ete necessaire de la mentionner dans la Torah, car c'eut ete une redite et un surplus complet.

Et le sage Rabbi Avraham ben Biagi, de memoire benie, dans son livre Derekh Emouna, traite 2, porte 5, a ecrit contre lui et a dit que cette reponse n'est pas suffisante non plus : car si la survivance de l'ame etait alors connue de tous, a plus forte raison etaient connues d'Avraham notre pere et d'autres l'existence de Dieu et Son unite ; et s'il en est ainsi, de meme que la Torah divine nous a apporte l'existence de Dieu en disant Je suis ה' ton Dieu, alors que cela etait necessairement connu de tous en ce temps-la, de meme aurait-elle du apporter la survivance de l'ame. Jusqu-ici.

Mais cela n'est rien, car si l'existence de Dieu et Son unite etaient connues de tous au temps d'Avraham, elles n'etaient pas connues de tous au temps du don de la Torah ; et Israel, qui avait grandi en Egypte, eut besoin d'entendre cela de la bouche de la Toute-Puissance, parce que les Egyptiens niaient ces deux fondements. Et ils ont deja dit dans le Midrach Chemot Rabba (5,14) : il leur dit, depuis le debut vous dites un mensonge, car c'est moi qui suis le maitre du monde, et c'est moi qui me suis cree moi-meme ainsi que le Nil, comme il est dit (Ezechiel 29,3) : a moi mon fleuve, et c'est moi qui me suis fait. Jusqu-ici. Mais de la survivance de l'ame ils n'avaient pas relache les mains.

Et j'ai encore a dire qu'en verite la survivance de l'ame allait etre mentionnee explicitement dans la Torah, sauf que celle-ci a agi avec sagesse en apportant a son sujet une preuve tiree de ce dont les sens temoignent, a savoir l'attachement que l'homme possede alors qu'il est encore accole a ce qui l'empeche ; et de la nous deduisons la survivance par un raisonnement a fortiori (kal vahomer) auquel il n'y a pas de refutation. Et cela, la sagesse l'a vu meilleur en raison de ce qui en decoule, comme l'a ecrit le Ran, de memoire benie. Mais l'existence de Dieu et Son unite, il n'y avait la rien d'ou nous puissions les deduire, et c'est pourquoi la Torah les a apportees. Et il en est ainsi si nous admettons que Je suis et Tu n'auras pas d'autres dieux sont venus verifier l'existence de Dieu et Son unite ; mais s'il etait qu'ils ne sont venus que pour enraciner en nous la croyance generale qu'il y a une Torah venue du Ciel et que nous ne servions pas d'autre dieu que Lui, comme l'a ecrit le Ran, de memoire benie, dans la derasha de Vaethanan, alors il n'y a pas lieu a l'objection qu'il lui a faite a partir de l'existence de Dieu et de Son unite. Et en verite la Torah n'eut pas besoin d'apporter cela explicitement, car de ce qu'ils virent en Egypte et sur la mer cela se verifiait pour eux d'une maniere indubitable, outre la tradition qu'ils en avaient de la part des peres.

Telle est la mesure de ce que j'ai juge bon d'apporter sur ce sujet, selon ce qu'en embrassent et ce qu'en attestent ces sages, de memoire benie, dans leurs opinions. Et apres avoir fait preceder leurs paroles, j'ai juge bon de clarifier les parts de verite dans ces deux retributions selon l'opinion de la Torah et selon ce qu'en enracine la sagesse superieure, dont la voie est d'eclairer un sentier de verite devant celui qui la recherche. Jusqu-ici les paroles du Rav, l'auteur du livre Avodat haKodech, qui a rapporte l'opinion des sages dans cette recherche. Et l'opinion de ce Rav, auteur de Avodat haKodech, quant aux promesses spirituelles et a la raison pour laquelle elles ne sont pas mentionnees dans la Torah, je l'ecrirai plus loin. Et maintenant le temps est venu de faire connaitre ce dont ה' m'a gratifie, et les trois recherches que j'ai mentionnees se joindront ensemble, et le fil triple ne se rompt pas.

Sache que les lettres saintes et les mots saints sont tous, dans leur racine, spirituels. Et les sages de la verite ont dit : les lettres viennent de Bina, les points-voyelles de Hokhma, et les teamim (signes de cantillation) de Keter. Pour comprendre la chose, je recopie du livre Pardes Rimonim, premier chapitre de la Porte des lettres, en ces termes : beaucoup ont pense que ces lettres etaient conventionnelles, je veux dire des conventions des sages destinees a faire des signes des points d'articulation de la parole. Comment cela ? Ils ont convenu que le son se divise dans les levres, qui sont בומ"ף (beit, vav, mem, peh), prononcees sous la forme du beit, sous la forme du vav, sous la forme du mem et sous la forme du peh, et de meme pour les autres sons dont ils ont convenu. De meme les autres langues des nations ont des signes pour tout ce qu'elles veulent exprimer, comme ont fait les maitres du calcul qui ont invente dix signes par lesquels ils ont embrasse tout le nombre selon la variation des rangs et selon la mesure de leur multiplicite, comme cela est connu des maitres du calcul.

Il se trouve, selon cela, qu'il n'y a entre ces lettres et les autres signes des nations, pour leur langue dans leurs pays selon leurs peuples, que ceci : celles-ci sont une convention de la nation d'Israel prise sur le conseil de Moshe depuis la bouche d'un esprit prophetique, et celles-la sont la convention de l'intelligence du sot qui les a inventees ainsi. Et il resulterait de cette convention que l'essentiel de cette ecriture tracee n'est rien d'autre que la revelation de l'intention de celui qui parle, comme le sage medecin qui ecrit sa science dans un livre de medecine et dont l'intention n'est nullement que ce livre soit lui-meme un remede, mais son intention dans son livre est de reveler son avis ou ce qu'il veut dire en matiere de medecine ; et lorsqu'un homme comprend l'essentiel de la science ecrite dans le livre, il ne reste plus dans ce livre aucune utilite. Et dans ce sens le chercheur a dit a ses disciples : mes fils, ne vous fiez pas aux peaux des betes mortes. Et selon cela la regle serait que si un homme etudiait dans ce livre des annees sans nombre, s'il ne comprend pas l'enseignement de la science, cela ne lui servira en rien et il ne rendra nullement son ame parfaite par son etude, puisqu'il ne comprend pas les recherches de la science ; au contraire, il a perdu son temps en une chose qui lui nuit et ne lui sert pas, car lui nuisent la perte de son temps et l'epuisement de ses forces, et cela ne lui sert pas, puisqu'il n'en a tire aucun enseignement.

Et telle est leur opinion en matiere de Torah : que l'intention en est la revelation de l'interiorite et la conduite vers la perfection de l'ame, et que celui qui ne connait pas les sujets des recherches ne tirera aucune utilite de son etude, a Dieu ne plaise. Or cela est impossible, car assurement les paroles de la Torah font revenir l'ame ; et la preuve en est de ce qu'on nous a rendu obligatoire, dans l'etude de la Torah, deux fois le texte et une fois la traduction, et meme pour Atarot et Divon (Berakhot 8b) : cela montre la perfection de la Torah, et qu'elle possede une interiorite, un secret cache, une spiritualite et une vie. Ainsi a explique Rabbi Chimon dans la paracha Behaalotekha, etc., vois la, car il s'y est etendu. Il a encore ecrit la, a propos des livres de la Torah, que celui qui les etudie pour savoir comme on etudie dans un livre de chroniques, celui-la assurement ne tirera aucun profit de son etude et il ne lui en viendra aucune utilite, et pourvu qu'il n'y perde pas. Mais lorsque l'homme vient etudier dans la Torah, il faut que son intention soit qu'il etudie cette chose en tant que ce sont des paroles divines dont l'immensite de l'interiorite lui est cachee ; et par cette chose, toute la Torah qui sort de sa bouche est meilleure devant le Saint beni soit-Il qu'un taureau. Et bien qu'il n'y comprenne que la simplicite du recit, et il n'est pas besoin de le dire meme pour celui qui ne comprend rien du tout parce qu'il n'est pas expert dans la langue pour l'expliquer, mais s'occupe seulement de la lecture, lui aussi a une bonne recompense pour sa peine. Et c'est sur ceux-la et leurs semblables qu'il est dit (Psaumes 1,2) : et dans sa Torah il medite jour et nuit ; et ils ont explique : il n'est pas dit dans la Torah, mais dans sa Torah, c'est-a-dire selon la mesure de sa connaissance ; car meme celui qui ne sait pas joindre les mots, lui aussi, s'il s'y adonne jour et nuit, sa recompense est avec lui et son oeuvre est devant lui. Glose : j'ai vu et j'ai recu en tradition que meme celui qui est un ignorant complet, qui souffre beaucoup de son peu de comprehension et ne comprend rien, et qui lit de tout son coeur les noms de la Torah ecrite et de la Torah orale, comme celui qui mentionne les noms des cinq livres de la Torah, le livre de Berechit, Chemot, Torat Kohanim, le livre des Denombrements, le livre du Deuteronome, puis mentionne les noms de chaque paracha du Houmach, Berechit, Noah, Lekh Lekha, etc., puis les noms des Prophetes premiers et derniers et des Ecrits, comme Yehochoua, Choftim, Chemouel, Melakhim, Yechayahou, Yirmeyahou, Yehezkel, etc., et ainsi tous, puis les noms des six ordres de la Michna, Zeraim, Moed, Nachim, Nezikin, Taharot, Kodachim, et les noms de tous les traites et de leurs chapitres tels qu'ils sont imprimes a la fin du Semag (Sefer Mitsvot Gadol), puis les noms des midrachim de nos Sages, comme Rabbot, Tanhouma, Sifra, Sifri, Mekhilta, Torat Kohanim, Midrach Tehilim, Midrach Michle, Avkir, Yalkout, et beaucoup d'autres semblables, et de meme les midrachim qui parlent des secrets divins, Zohar, Tikoune Zohar, Bahir, les chapitres de la Merkava, Peliya, Kane et leurs semblables, et qu'il lit ces noms, que son ame les desire ardemment et qu'il pleure de ne pas les comprendre, celui-la est agree devant le Nom, beni soit-Il, et il meritera cela dans le monde a venir, a condition qu'il aide de toute sa force ceux qui les comprennent. C'est pourquoi que chacun se fasse une table ou il inscrira tous ces noms, qu'il les lise et qu'ils soient courants dans sa bouche ; car meme celui qui n'est pas un ignorant, en tout cas j'ai vu que ceux qui meritent de les etudier tous sont des hommes d'elevation et qu'ils sont peu nombreux, et la lecture des noms sera utile pour qu'il soit considere comme s'il les avait tous examines et etudies, a condition qu'il fasse tout ce qui lui incombe et de tout son pouvoir. Que le sage entende et ajoute a son savoir ; et a condition qu'il ajoute toujours, car si tu ne disais pas ainsi, voici qu'ils ont dit dans la michna (Avot 1,13) : et celui qui n'ajoute pas cesse, etc., vois la, car il s'y est etendu.

Il a encore ecrit la, dans le Pardes, au deuxieme chapitre de la Porte des lettres, que les lettres de la Torah ne sont pas conventionnelles, mais qu'elles sont premieres et rapportees, par leur forme, a l'interiorite de son ame ; et c'est pourquoi nos Sages, meme les maitres du sens simple, ont ete si precis dans l'explication de ce qu'est la forme des lettres, de leurs pointes, de leurs couronnes et de leurs ornements, parce qu'ils font allusion a une spiritualite connue et a des sefirot connues, des sefirot superieures. Et chaque lettre possede une forme spirituelle, tres honoree, emanee de l'essence de la sefira, se ramifiant de degre en degre a la maniere de l'enchainement des sefirot. Et voici que la lettre est un palais et une demeure pour cette spiritualite ; et lorsque l'homme mentionne et prononce l'une des lettres, necessairement cette spiritualite s'eveille, et du souffle de sa bouche se forment des formes saintes qui s'elevent et se lient a leur racine, qui est la racine de l'Atsilout (monde de l'emanation). Et non seulement cela, mais aussi dans l'existence, je veux dire dans leur ecriture, une spiritualite repose sur ces lettres. Telle est la raison de la saintete du sefer Torah, et telle est la raison de ce qui est dit (Chabbat 104a) : le mem et le samekh des Tables tenaient par miracle, parce que la spiritualite maintenait cette matiere pure.

Et telle est la raison, en matiere de brisure des Tables, de ce qu'ont explique nos Sages (Pessahim 87b), que les lettres se sont envolees. Et voici les termes du Midrach : il regarda les Tables et vit que l'ecriture qui s'y trouvait s'etait envolee ; elles s'alourdirent dans la main de Moshe, tomberent de sa main et se briserent. Jusqu-ici. En outre, dans le Talmud de Jerusalem (Taanit 4,5), ils ont explique la chose explicitement : Rabbi Azaria au nom de Rabbi Yossi, les Tables, leur charge etait de quarante seas, et l'ecriture les portait ; des que l'ecriture s'est envolee, elles s'alourdirent, tomberent et se briserent. Ainsi toute chose dont le Saint beni soit-Il retire Sa Chekhina ne subsiste plus. Et dans le Midrach (Bamidbar Rabba 2,3) : et son etendard sur moi est amour (Cantique 2,4), ודגלו se lit comme וגדלו, et sa grandeur. Jusqu-ici. Tout cela enseigne la spiritualite des lettres.

## Section 25
Et telle est la raison de ce qui concerne un rouleau de la Tora qui a ete brule, a D-ieu ne plaise : ils ont dit (Moed Katan 26a) que l'on dechire deux dechirures, et ils l'ont etabli de force a partir du verset (Jeremie 36,27) 'apres que le roi eut brule le rouleau et les paroles' ; et il dechire une fois pour le parchemin et une fois pour l'ecriture, c'est-a-dire pour la spiritualite des lettres. Et il y a beaucoup de choses semblables qui enseignent l'affaire de la spiritualite des lettres, meme dans leur seule ecriture, a plus forte raison dans leur lecture, a plus forte raison dans l'intention qu'on y porte. Et l'affaire est que les lettres ecrites sont un corps et un palais pour les lettres etablies dans la bouche ; a titre de comparaison en cela, les lettres ecrites sont corporelles et celles qui sont lues oralement sont spirituelles. Et telle est la raison de la Tora ecrite et de la Tora orale : car la Tora ecrite est spirituelle, en un lieu eleve, et elle a besoin d'un etui pour que sa lumiere se revete de lettres corporelles ; mais la Tora orale est elle-meme un etui, et elle n'a nul besoin du vetement de l'etui. Et voici que les lettres ecrites sont un corps et un palais pour celles qui sont mentionnees par la bouche ; et celles qui sont mentionnees par la bouche sont corporelles au regard de celles de la pensee, qui sont dans le coeur ; et celles qui sont dans le coeur sont l'Atsilout, connues dans le coeur de ceux qui ont l'intelligence parmi le peuple des enfants d'Israel. Fin des paroles du Pardes (Pardes Rimonim) :

Et les lettres possedent une spiritualite, tant du cote de leur forme que du cote de leur nombre. Et voici que la forme des lettres, dans ce a quoi elle fait allusion, est expliquee dans le livre ha-Temouna et dans le Pardes, Porte des lettres. Glose (hagaha) : Je vais apporter un exemple, tire de ce qui nous est connu, a partir de deux mots, s'agissant de leur nombre, outre ce a quoi ils font allusion par leur forme, qui nous est cache. Voici que dans notre langue sainte on dit de ceci qu'il est 'rassasie' (שבע) et de cela qu'il est 'affame' (רעב). L'affaire est que celui qui est rempli des benedictions de ה' dans sa nourriture est appele 'rassasie' (sava), et l'inverse 'affame' (raav). Car les lettres du Nom, dans leur remplissage (milouy, l'ecriture pleine du nom de chaque lettre), montent a 72 (ע״ב), ainsi : יו״ד ה״י וי״ו ה״י ; cela s'appelle 'les faces' (panim). Tu trouveras encore un aspect de 72 qui s'appelle 'les arrieres' (ahoraim), ainsi : י׳ י״ה יה״ו יהו״ה ; et les arrieres sont rigueur au regard des faces. Et de meme tu trouveras deux aspects dans le nom Elokim : bien qu'il soit rigueur, quoi qu'il en soit son aspect de faces est melange de misericorde. Et les faces, c'est le remplissage, ainsi : אל״ף למ״ד ה״י יו״ד מ״ם, qui monte a 300 (ש), comme le compte de מצפ״ץ, qui est le Nom de quatre lettres selon le chiffre א״ת ב״ש (remplacement de la premiere lettre de l'alphabet par la derniere, et ainsi de suite), et comme le compte de ברחמי״ם (avec misericorde). Et les arrieres sont rigueur, et ce sont ceux qui montent a 200 (ר), ainsi : א׳ א״ל אל״ה אל-ה״י אל-הי״ם. Joins le 300 (ש) qui vient d'Elokim, lequel est les faces, et le 72 (ע״ב) qui vient du Nom de quatre lettres, lequel est les faces : ce sont les lettres du mot שבע, 'rassasie', car 'dans la lumiere du visage du roi il y a benediction' (Proverbes 16,15). Mais lorsque tu joins les arrieres, et que les arrieres indiquent la diminution de l'influx, cela s'appelle רעב, 'famine' : c'est-a-dire les arrieres d'Elokim, 200 (ר), et prends les 72 (ע״ב) des arrieres du Nom de quatre lettres ; alors, ensemble, cela fait רע״ב. Et il y a de semblable dans chaque mot de notre langue, outre ce que designe le secret de la forme de la lettre. Je dis encore, selon ce que saisit mon intelligence : Hessed est appele 'main droite', car le devoilement du Hessed est la mesure de la misericorde ; et Tiferet, qui est appele par le Nom de quatre lettres, penche du cote du Hessed. Et l'on sait que ce Nom indique, dans son remplissage, qu'il est un 'domaine prive' (rechout ha-yahid, qui exige dix de hauteur et quatre de largeur) : sa hauteur est 10 (י), savoir יו״ד ה״א וא״ו ה״א, qui sont dix lettres ; sa largeur est 4 (ד), savoir les quatre lettres ידו״ד ; voila donc יד, 'main', savoir 10 de hauteur et 4 de largeur, et elle est pleine de misericorde (male rahamim). J'ai devoile un peu de ce que saisit mon intelligence, et il ne m'est pas cache qu'il y a sur chaque pointe des monceaux et des monceaux de lois fermees et cachees ; comprends. Fin de la glose. Et alors tu sauras qu'a plus forte raison, dans l'assemblage des lettres saintes dont il se fait un mot, la spiritualite de ce mot est une grande affaire en haut. Et de meme que les Havayot (les permutations du Nom) et les Noms sont le secret de l'Atsilout, sinon que les Noms sont le deploiement des Havayot, et de meme que les appellations (kinouyim) sont le deploiement des Noms, et qu'il y a des appellations d'appellations, ainsi en est-il de tous les mots de notre langue sainte. Et tous les mots sont en haut, et tout ce qui est en bas dans la corporalite est le deploiement et le deroulement de l'influx d'en haut, qui s'est deroule de degre en degre, mille milliers de milliers, jusqu'a se materialiser dans ce monde corporel :

Et voici : cette chose qui est appelee par ce nom, tel est son nom en verite en haut, dans sa racine, car c'est la qu'est la source de ces lettres et de leur assemblage ; sinon que toute la corde du deroulement est appelee par ce nom par emprunt a sa racine. Et c'est pourquoi notre langue est appelee langue sainte (lechon ha-kodech), car tous les Noms et tous les mots sont en haut, dans leur racine, au lieu de la saintete superieure ; et ensuite, lorsque cela descend et se deroule depuis ce lieu de saintete, ce deroulement est appele par ce nom par emprunt. Et comme l'a ecrit le Rav du Pardes : car on sait que 'la main de l'ustensile' (son anse) est empruntee a la main de l'homme, et de meme 'le pied de la chaise'. Ainsi je dis : ce spirituel qu'est la force de la main de l'homme est appele 'main' ; son nom essentiel n'est pas 'main', il n'est qu'emprunte. Et de meme 'oeil', qui designe la force de la vision de l'oeil, et de meme 'oreille', qui designe la force de l'audition de l'oreille. Tous les noms, tous, sont empruntes, car il y a une main sous une main, un oeil sous un oeil, un pied sous un pied, et ainsi tous. Je veux dire que la langue est sainte, c'est-a-dire qu'on appelle 'main' en haut, au lieu de la saintete ; et ensuite, dans le deroulement de tous les mondes, d'une chose a une autre et d'une chose a une autre, des myriades de degres, a chaque degre cela s'appelle 'main', mais par emprunt ; et cette main-ci est sous cette main-la, et celle-la sous celle-la, jusqu'a la source de la saintete, qui est 'main' par essence :

La regle qui en resulte : notre langue est langue sainte. Je veux dire que ces choses que nous appelons chacune par son nom, ce n'est pas la leur nom par essence, mais seulement par emprunt ; et l'essence du nom se trouve precisement en haut, dans la saintete. Ainsi de l'affaire des quatre elements, feu, eau, air (rouah), terre, sur laquelle le Zohar s'est etendu, ecrivant qu'ils se deroulent depuis le Char superieur : Hessed l'eau, Guevoura le feu, Tiferet l'air, Malkhout la terre. Ces mots, eau, feu, air, terre, leurs noms dans la saintete sont essentiels ; et nous appelons ensuite ce qui se deroule d'eux, par emprunt, feu, eau, air et terre, dans le secret des quatre Hayot (les quatre etres vivants du Char). Puis le deroulement se fait dans les troupes d'anges : Mikhael, element de l'eau ; Gavriel, element du feu ; Ouriel, element de l'air ; Refael, element de la terre. Puis dans le deroulement des spheres (galgalim), jusqu'a ces elements en leur lieu ; et dans chacun des deroulements mentionnes il y a des myriades de myriades de degres, et il y a de l'eau sous de l'eau, et de l'eau sous de l'eau, sans nombre ; et de meme le feu, etc., et de meme tous, jusqu'a ce que l'on arrive a ces elements corporels : l'element qui brule, chaud et sec, est appele par emprunt 'feu' ; l'element froid et humide est appele 'eau' ; l'element chaud et humide est appele 'air' ; et l'element froid et sec est appele 'terre'. Mais le principal des noms eau, feu, air, terre est langue sainte, je veux dire la source des saintetes, savoir Hessed, Guevoura, Tiferet, Malkhout, qui sont appeles par essence eau, feu, air, terre. Et a titre de comparaison : comme les noms des hommes, que l'on appelle dans chaque generation Avraham, Yitshak et Yaakov, Reouven, Chimon, etc. ; voici que celui qu'on appelle maintenant Avraham est appele du nom de son grand-pere ou de son oncle ou d'un semblable, et celui-la aussi etait appele du nom de son grand-pere ou de son oncle, et ainsi tous, jusqu'a Avraham notre pere, dont le nom etait veritablement Avraham, d'apres 'pere d'Aram' et 'pere d'une multitude' (Genese 17,5) ; et tous ceux qui sont appeles Avraham le sont par emprunt. Et il en est de meme de tous les noms :

Il se trouve donc que tous les attributs mentionnes a Son sujet, beni soit-Il, oeil, oreille, pied, main, et ainsi tous, ainsi que l'affaire de l'union, de l'etreinte et du baiser, pere et mere, fils et fille, son beau-pere et sa belle-mere, et beaucoup de semblables, tous ceux-la sont langue sainte : leur nom leur appartient en propre dans la saintete, et ensuite, dans le deroulement, c'est par emprunt, si bien que meme les choses corporelles sont appelees de ces noms par emprunt. Et alors on comprend que c'est au contraire tous les membres, les parties du Char, dont les noms Lui appartiennent en propre, beni soit-Il, et Il est l'Adam superieur ; et les noms des forces de nos membres sont par emprunt, et ils sont appeles ainsi parce qu'ils sont un signe de ce qui est en haut, comme Reouven fils de Yaakov, qui est un signe, ainsi que l'a ecrit l'auteur du Chaare Ora. Et le Saint, beni soit-Il, a cree l'homme d'en bas avec, en lui, des signes de l'Adam superieur, afin qu'il soit un char pour la realite de Sa verite. Il y a des choses et des affaires interieures, subtiles, spirituelles au dernier degre, et ce sont les parties du Char. Glose (hagaha) : L'intention porte sur la force des choses corporelles ; car l'instrument corporel de la main n'est pas appele 'mes mains', pas meme par emprunt : seule la force de la main est ainsi appelee, comme l'a ecrit le Pardes, et cela meme est par emprunt. Fin de la glose. Ce sont elles dont se deploient la lumiere et l'influx pour le maintien de cet etre qui est fait a leur ressemblance, et elles sont appelees mains, pieds, yeux, oreilles ; non que la quiddite d'une main soit comme la quiddite d'une main, ni la structure d'une main comme la structure d'une main, a D-ieu ne plaise, car il est ecrit (Isaie 40,18) 'et a qui comparerez-vous D-ieu', etc., et il n'y a entre Lui et nous aucune ressemblance du cote de l'essence ni de la structure. Mais en verite l'homme a ete arrange et fait a cette ressemblance pour enseigner que s'il merite de purifier l'un de ses membres et de le rendre parfait par les mitsvot qui en dependent, ce membre sera comme une image de char et un trone de gloire pour cette chose superieure et interieure qui est appelee de ce nom : si c'est un oeil, l'oeil ; si c'est une main, la main ; si c'est un pied, le pied ; et ainsi des autres membres :

Et les sages de la verite ont un signe pour cela : ils ont dit 'un membre soutient un membre'. Car l'homme parfait, qui se rend parfait pour son Createur, qui est arrange dans ses actes, dans sa Tora et dans la purete de ses membres, voici qu'il rend parfaits, qu'il arrange et qu'il etablit tous ses membres a la ressemblance de la structure de l'Adam le grand, a la ressemblance duquel il est lui-meme arrange. Car voici : chaque membre qu'il a rendu parfait par les mitsvot qui lui sont propres, celui-la est comme l'image de ce membre-la a la ressemblance duquel il a ete arrange :

Et telle etait la sagesse d'Adam le premier homme, qui donna des noms a toute chose afin qu'elle soit reconnue par ce nom, si bien qu'il a ete dit que son rang en cela etait plus grand que celui des anges du service. Car c'est par l'esprit saint qui etait sur lui qu'il a construit des lettres et des mots apparentes a la parole interieure, afin que ces noms enseignent la racine de cette chose. Et c'est comme si l'on disait que, par la connaissance des etres d'en bas, il connaissait le secret des Chars superieurs ; car toute creature d'en bas a une racine en haut, car sinon, comment les parties de ce monde seraient-elles liees entre elles, si les elements n'avaient pas de racine en haut ? et si les creatures n'avaient pas de racine en haut, comment l'influx et la providence du Maitre de tout se deploieraient-ils en elles ? Et ce fut la une sagesse merveilleuse, car il a saisi la source et la racine de chaque chose et l'a designee par ce nom-la ; et la chose et son nom sont assurement un :

Et en verite il y a lieu de faire une objection, a premiere vue (le-foum rihata), a la voie mentionnee, a partir de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 31b), que 'la Tora a parle selon la langue des hommes' afin de rendre la chose accessible a l'oreille ; alors que selon moi c'est l'inverse : c'est en Lui, beni soit-Il, que les noms sont veritables, et les paroles de la langue des hommes sont ainsi appelees par emprunt. Mais en verite l'explication est celle-ci : la Tora enonce ces attributs a propos de l'homme comme s'il s'agissait de la langue des hommes par essence et non par emprunt, alors qu'en verite ce n'est pas la langue des hommes mais la langue sainte ; et la Tora aurait du les mentionner a propos de l'homme d'une autre maniere. Et sur cela ils ont repondu : afin de rendre la chose accessible a l'oreille :

J'ai encore a expliquer leur propos sur ce point d'une autre maniere, et c'est une allusion merveilleuse. Voici qu'il est explique dans le Zohar, et le Pardes s'est etendu sur l'affaire de l'Atsilout que l'Ein Sof a emanee (l'Atsilout est designee comme l'Adam le grand, ainsi que je l'ai explique), que ce fut 'afin que Sa divinite soit connue' ; car sans cela il n'aurait pas ete possible d'avoir de Lui la moindre connaissance, tant Il est cache, etant au dernier degre du cachement, si ce n'est par le moyen de cette emanation qui est l'Adam 'proche de lui-meme'. Et ce qu'ils ont dit, 'la Tora a parle', etc. : l'affaire de la parole de la Tora, il veut dire la realite de ce devoilement, ce fut pour rendre la chose accessible a l'oreille dans la langue des hommes, afin qu'ils comprennent et connaissent Sa divinite. C'est pourquoi a ete emanee l'Atsilout, qui est l'Adam en verite, comme je l'ai explique ; et alors le secret de Sa divinite, beni soit-Il, se devoile en un certain devoilement dans Sa conduite et dans Sa providence, par la force de la Cause de toutes les causes et de l'Origine de toutes les origines, et il est connu des hommes ; et celui qui a l'intelligence comprendra :

Voici donc explique pourquoi elle est appelee langue sainte, et voici expliquee l'affaire de l'Adam superieur, l'Adam le grand, 'grand est ה' et tres loue' (Psaumes 48,2), qui est la fin de l'Atsilout, laquelle s'unit a l'essence de l'Ein Sof, et il est une ame en eux. Et il y a une grande allusion et un signe au secret de l'unite dans l'expression courante dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Yevamot 25b), quand ils disent 'l'homme est proche de lui-meme'. Voici pour toi deux aspects : il est proche de lui-meme, et il est un. Ainsi en verite l'Adam superieur est proche de Son essence cachee, et tout est un et unifie comme la flamme liee au charbon :

Et alors se trouve egalement expliquee la recherche sur la raison pour laquelle les promesses spirituelles n'ont pas ete mentionnees dans la Tora : car elles y ont bien ete mentionnees, et mentionnees, et au contraire elles y sont mentionnees par essence et non par emprunt ; et voici la chose. Je t'apporterai a titre d'exemple la premiere promesse de la parachat Behoukotai (Levitique 26,4) : 'et je donnerai vos pluies'. Voici que le mot gechem (pluie, et aussi corporalite) est langue sainte : car ces gouttes d'eau qui descendent, leur nom n'est pas 'gechem' par essence ; c'est plutot la force de l'influx qui etait en haut, tres haut, dans sa racine, qui est appelee 'gechem', et ensuite elle descend et perce. Et dans tous les mondes cela s'appelle 'gechem' par emprunt ; mais cela va de degre en degre jusqu'a ce que s'accomplisse (Osee 2,23) 'parole de ה' : je repondrai aux cieux et ils repondront a la terre', et que se forment ces gouttes qui abreuvent la terre, la font enfanter et germer, et procurent la vie au monde. Et le degre qui est au-dessus de celui-la est appele lui aussi 'gechem', et c'est une vie plus spirituelle, et ainsi jusqu'en haut, tres haut, au sommet des degres, la ou son nom est 'gechem' par essence : c'est la vitalite spirituelle eternelle, qui est le secret de la jouissance du monde a venir eternel. Et il en est ainsi de toutes les promesses de Behoukotai. Il se trouve donc explique qu'au contraire la recompense spirituelle est mentionnee par essence ; et tant que nous sommes corporels, ces mots nous sont expliques corporellement selon notre etat actuel. Voici que tout a ete bien explique. Et j'ai mis ma confiance en Celui qui me gratifie de la connaissance, car il m'a conduit sur le chemin de la verite : beni soit Celui qui gratifie de la connaissance :

## Section 26
Revenons a notre sujet. Voici donc expose ce qu'il en est de l'homme, tant du cote de sa neshama que du cote de la forme de son corps. C'est a ce propos qu'il est dit (Genese 1,26) : faisons l'homme a notre image (tselem), selon notre ressemblance (demout). L'image releve du secret de la neshama, et la ressemblance du secret du corps. La ressemblance est manifeste, et c'est d'elle qu'il est dit (Job 19,26) : et de ma chair je contemplerai Dieu. Glose : en tout etat de cause, ne comprends pas cette vision au sens litteral, car il aurait fallu dire alors : je verrai. Mais il dit : je contemplerai, terme de vision prophetique, qui fait allusion a la voie de l'intellection, car a Dieu ne plaise, il n'a aucune forme, comme il est ecrit (Isaie 40,25) : et a qui me comparerez-vous ? Fin de la glose. Quant a l'image, secret de la neshama, elle est cachee. De meme il est dit au sujet du secret du Grand Homme sur le trone (Ezechiel 1,26) : une ressemblance d'homme. Car il y a un haut au-dessus du haut : le secret d'Adam Kadmon se tient dans hokhma, ou les membres de l'homme demeurent celes ; ensuite, dans tiferet, il est ecrit (Isaie 44,13) : comme la beaute de l'homme, pour habiter une maison, car la il s'est revele dans ses six extremites, et c'est la sa ressemblance, unie d'une unite parfaite, car elle n'est rien d'autre que le devoilement de ce qui etait cele. Et cet homme-la, male et femelle, leur nom est adam, c'est-a-dire tiferet et malkhout. Allusion a la chose : adam est le secret du Nom יהו״ה dans son remplissage, ainsi : יו״ד ה״א וא״ו ה״א. Le remplissage d'adam, c'est sa femme, qui est remplie de lui par le secret de la gestation. Compte les lettres ajoutees, soit ו״ד א׳ א״ו א׳ : elles totalisent le compte de חו״ה, et l'inferieur fait allusion au superieur. Voila ce qu'il en est de l'image et de la ressemblance de l'homme, au point que les anges de service s'y trompent et voulurent se prosterner devant lui ; Adam leur dit : venez, prosternons-nous et inclinons-nous, agenouillons-nous devant ה' qui nous a faits (Psaumes 95,6), comme il est rapporte dans le Midrash. Et il est rapporte dans le Midrash (Berechit Rabba 8,10) : le Nom fit tomber une torpeur (Genese 2,21) ; a l'heure ou le Saint beni soit-Il crea le premier homme, les anges de service s'y trompent et voulurent dire devant lui : saint. A quoi cela ressemble-t-il ? A un roi et a un gouverneur, etc. Et dans le temps a venir, quand s'accomplira l'intention de la creation et que l'homme sera comme Adam avant sa faute, et meme d'un degre plus eleve, nos maitres de memoire benie ont dit au chapitre Ha-mokher et ha-sefina (Baba Batra 75b) : Rabbi Elazar a dit : les justes sont appeles a ce que l'on dise devant eux : saint, comme on le dit devant le Saint beni soit-Il, car il est dit (Isaie 4,3) : et celui qui restera a Sion et qui subsistera a Jerusalem sera dit saint, etc.

Le fond de tout cela est que l'attachement de l'homme, lorsqu'il se tient dans sa perfection, est un attachement au Nom יהו״ה. Comme je l'ai ecrit plus haut, le Nom יהו״ה se ramene tout entier au youd, et le youd est un aleph, l'unite meme. Ainsi l'ai-je explique a propos de l'attachement a la Torah, et ainsi en est-il de l'homme : du cote de sa neshama, elle provient du secret du dou-partsoufin (les deux configurations accolees dos a dos), comme je l'ai explique ; et le secret de la neshama de la neshama provient du secret du youd et de sa pointe, dont le signe est ח״י, c'est-a-dire haya et yehida, issues de hokhma et de keter, comme je l'ai explique. En verite, tout est un seul un, car la lumiere de la neshama ne se divise que selon la mesure de celui qui la recoit, a la maniere de la lumiere : l'un jouit de la lumiere mais ne peut fixer la force de son eclat, un autre le peut davantage, et tout se regle sur l'elevation du degre de preparation de celui qui recoit.

Il en va de meme pour la ressemblance du corps : voici que le corps a la forme du mot יו״ד. Glose : cela s'accorde aussi avec ce qu'ont ecrit les Tossefot au chapitre Keitsad ha-reguel (Baba Kama 25a) : a plus forte raison devant la Chekhina quatorze jours ; Rabbenou Tam dit que c'est parce que nous enseignons au chapitre Ha-mapelet que le pere et la mere lui donnent chacun cinq choses, et que le Saint beni soit-Il lui en donne dix. Jusqu-ici ses paroles. Car le corps de l'homme a un devant et un derriere, une droite et une gauche : voila le dalet, qui correspond aux quatre directions du monde. La tete qui surmonte le corps est a l'image du youd, et elle constitue le haut ; les jambes sont au-dessous du corps et s'etendent comme un vav. Voila donc יו״ד, et ce sont les six extremites : le haut, le bas et les quatre directions, le tout formant un seul corps.

Ainsi la Torah est exposee par l'homme, et l'attachement de l'un et de l'autre va au Nom יהו״ה. Or la Torah s'expose par le general et par le particulier : je veux dire que nous avons parle du secret de l'homme pris isolement. Mais la nation d'Israel dans son ensemble est appelee adam, et il n'y a dans le general que ce qui se trouve dans le particulier. Car le general, c'est le grand attachement a יהו״ה, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a יהו״ה votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd-hui. On sait que les remplissages de יהו״ה sont ע״ב, ס״ג, מ״ה et ב״ן, ainsi : ע״ב au remplissage par des youd, יו״ד ה״י וי״ו ה״י ; ס״ג au remplissage de trois youd et d'un aleph, ainsi : יו״ד ה״א וא״ו ה״א ; מ״ה au remplissage de trois aleph et d'un youd. Glose : trois youd et un aleph totalisent א״ל ; trois aleph et un youd totalisent אח״ד ; ton signe pour ces deux remplissages : Dieu est un. Fin de la glose. Ainsi : יו״ד ה״א וא״ו ה״א, et ce remplissage totalise le compte de אד״ם. ב״ן est le remplissage par des heh, ainsi : יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה. Beni soit-Il, qui a appele sur nous son grand Nom. Sous l'aspect du Nom ע״ב, la racine d'Israel, ce sont les soixante-dix anciens, comme il est dit (Nombres 11,16) : rassemble-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israel, avec Moise et Aaron au-dessus d'eux ; et l'usage fut toujours qu'il y eut de plus un nassi (chef du tribunal supreme) et un av beit din, ce qui fait ע״ב. Leur signe (Nombres 6,27) : et ils poseront mon Nom sur les enfants d'Israel, car ע״ב forme les initiales de על בני. Il y a la encore une grande allusion : en joignant le Nom ע״ב a ישראל, on obtient תרי״ג, comme les 613 mitsvot.

Sous l'aspect du Nom ס״ג, dont le remplissage est dans le secret de אל, c'est le sceau d'Israel, ישראל se lisant ישר אל, droit vers Dieu. Car ton Nom, ה', est au milieu de nous, se comprend de la maniere que j'ai exposee plus haut : son Nom est en son sein, ce qui fait allusion a ce qui se tient au sein du Nom אדנ״י ecrit dans son remplissage אל״ף דל״ת נו״ן יו״ד, dont les lettres du milieu totalisent ע״ב et font allusion au remplissage du Nom יהו״ה ; ainsi le compte de יהו״ה se tient au sein d'Israel. Comment cela ? אל est le sceau, comme je l'ai ecrit ; que reste-t-il ? ישר. Ecris-le dans son remplissage : יו״ד שי״ן רי״ש. Qu'y a-t-il au sein de ישר, c'est-a-dire quelles en sont les lettres du milieu ? ויי׳, dont le compte egale celui de יהו״ה.

Vient ensuite l'aspect du Nom מ״ה, qui totalise אד״ם : Israel est appele adam. De plus, le remplissage du Nom מ״ה est un, et Israel est appele un, comme nous le disons dans le texte de la tefila (minha de Chabbat) : tu es un et ton Nom est un, et qui est comme ton peuple Israel, une nation unique. Tel est le sens du verset (Samuel I 12,22) : car ה' n'abandonnera pas son peuple, a cause de son grand Nom. Car dans l'union de l'assemblee d'Israel au Saint beni soit-Il, un joint a un, et ils devinrent un, le total est כ״ו, le compte du grand Nom, puisque deux fois אח״ד font autant. Car Lui, beni soit-Il, choisit son peuple Israel avec amour : אהב״ה totalise אח״ד. Et l'amour d'Israel pour le Saint beni soit-Il commence lorsque l'homme est fils de אח״ד, c'est-a-dire age de treize ans, quand il entre dans l'alliance de l'accomplissement de la Torah ; en regard de quoi le Saint beni soit-Il eveille les treize attributs de misericorde.

L'aspect de ב״ן : bien-aimes sont Israel, qui sont appeles enfants de l'Omnipresent. Il y a la encore un secret : le Saint beni soit-Il a dit au prophete Ezechiel (Ezechiel 2,6) : et toi, fils d'homme. Il l'appelle toujours fils d'homme et non homme, car l'elevation des prophetes depend de l'elevation d'Israel, et lors de la chute d'Israel, a Dieu ne plaise, les prophetes descendent alors de leur rang, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 32a) sur le verset (Exode 32,7) : va, descends, descends de ta grandeur ; ne t'ai-je donne la grandeur que pour Israel, etc. Or Israel, en son essence, est appele adam : vous etes des hommes (Ezechiel 34,31), selon le secret de l'image et de la ressemblance d'en haut, celles du Grand Homme. Mais ce qui en derive, c'est-a-dire le rameau qui s'en etend, est appele fils d'homme. Tel est le sens du nom Ben Heh-Heh (voir Avot 5,22) : le secret des convertis, qui sont appeles enfants d'Abraham, comme il est ecrit (Genese 17,5) : pere d'une multitude, etc. Et nous, semence d'Israel, nous sommes appeles du nom d'Abraham ; ainsi il est ecrit (Genese 18,19) : afin que le Nom fasse venir sur Abraham ; il n'est pas dit sur la maison d'Abraham, mais sur Abraham, ce qui enseigne, etc. : vois Rachi. Car Abraham est appele le Grand Homme, et Israel est appele adam ; le secret de אד״ם est le Nom מ״ה, et le secret de ב״ן est le Nom ב״ן, qui est appele fils d'homme. Or ce Nom ne se remplit que par ses propres lettres, ainsi : ה״א ו״ו ה״ה (car le remplissage du youd est identique dans tous les Noms, et le youd se remplit d'ailleurs de lui-meme, puisque ו״ד totalise dix). Tel est le secret du nom Ben Heh-Heh, car tel est le Nom de ב״ן : ה״א ה״א. Et Ben Bag-Bag (ibid.) fait lui aussi allusion a ce Nom, sinon que Ben Heh-Heh releve de l'aspect du heh, et Ben Bag-Bag de l'aspect du vav. Comment cela ? Deux fois trois font six, et c'est ב״ג ; il s'agit bien de l'aspect de deux fois trois, car ainsi l'aspect du vav du Nom comprend deux series de trois, a savoir hessed, guevoura, tiferet, puis la serie netsah, hod, yessod.

Revenons a nos premiers propos. Israel porte pour designation Israel Saba, qui correspond a la beaute de l'homme, selon le secret de : male et femelle, leur nom est adam. Car יהו״ה est dans son sanctuaire, silence (ה״ס) devant lui (Habaquq 2,20) : c'est le Nom אדנ״י, au sein duquel reside יהו״ה. De meme le Nom אדנ״י est la source d'Israel, le receptacle des ames d'Israel qui s'epanchent de tiferet vers malkhout. De meme que le Nom אדנ״י totalise ה״ס, ainsi en est-il de la maison d'Israel, dont il est dit (Deuteronome 7,7) : car vous etes les moindres de tous les peuples, et comme Rachi l'a rapporte dans ses commentaires : cinq, les moindres de tous les peuples, car Israel compte ס״ה familles, et ils sont cinq, bien peu, face aux soixante-dix nations. Il y a la encore un secret : ce heh est comme un heh amoindri, je veux dire le heh petit, celui qui est petit dans be-hibaram, par lequel le monde fut cree pour Israel, lesquels sont l'assemblee d'Israel, semblable au heh petit qui rassemble en elle toute l'abondance qui lui vient d'Israel Saba. Beni soit יהו״ה, Dieu d'Israel (voir Samuel I 25,32) : אלהי totalise, selon le petit compte, dix, et ישראל totalise de meme, selon le petit compte, dix ; or la Chekhina ne reside pas parmi moins de dix d'Israel, et tout cela releve du secret du youd.

Allusion admirable : les initiales des dix sefirot, keter, hokhma, bina, guedoula, guevoura, tiferet, netsah, hod, yessod, malkhout, soit כח״ב גג״ת נהי״מ, totalisent le compte de ישראל. Tel est le sens de (Michee 2,13) : et le Nom a leur tete. De plus, ראש״ם a la valeur numerique de ישראל.

Voici les termes du Rama de Fano dans Pelah ha-Rimon : la pensee d'Israel a precede toute chose, selon le sens de (Psaumes 40,6) : tu as multiplie, ה' mon Dieu, tes merveilles et tes pensees a notre egard. Rabbi Chimon enseigne : trois couronnes sont reservees en propre au nassi, au grand kohen et au roi ; et pour l'elevation de la crainte qui leur est due, il a fallu, dans la conduite de la nation elue, un sgan (adjoint du grand kohen), un michne et un av beit din. Au-dessous d'eux, trois troupeaux : les armees d'Israel, a savoir les tours de service des kohanim, qui aiment la paix et la poursuivent, les chefs des troupes qui gouvernent le peuple, et le Sanhedrin qui siege sur les sieges du jugement. Et tous ont les yeux et le coeur tournes vers la couronne du bon renom, l'assemblee de Jacob, mere de tous. Jusqu-ici ses paroles.

Le secret du nassi, c'est keter. Le grand kohen, c'est hokhma : secret de la grande terouma (prelevement pour le kohen), qui n'a pas de mesure fixee et dont un seul grain de ble acquitte le tout (Avoda Zara 73b), en raison du peu de saisie que l'on en a. Le roi du monde, c'est bina, car le monde designe les six extremites. Le sgan, le michne et l'av beit din correspondent a hessed, guevoura et tiferet, secret des patriarches qui derivent des racines. Les tours de service des kohanim, les chefs des troupes et le Sanhedrin sont les rameaux des patriarches, c'est-a-dire les fils : secret de netsah, hod et yessod. Et la couronne du bon renom, l'assemblee de Jacob, c'est knesset Israel. Voila donc le secret d'adam et le secret d'Israel qui est appele adam : le general et le particulier, tout est dans le secret de יהו״ה.

La finalite de la creation fut de sa part, beni soit-Il, un don gratuit issu de sa grande bonte, pour faire du bien a autrui, afin que les creatures reconnaissent sa divinite, beni soit-Il, et qu'elles soient alors attachees a Lui pour l'eternite, car telle est la finalite de la recompense esperee. Quant au chatiment que Dieu a cree, l'intention essentielle ne visait pas le chatiment, mais la recompense, car Dieu a fait en sorte qu'on le craigne (Ecclesiaste 3,14), et alors, selon la peine, la recompense, comme je l'ai ecrit plus haut. Cela est egalement suggere dans le Nom יהו״ה, comme l'a ecrit Rachi au debut de la section Vaera (Exode 6,2) : et il lui dit : je suis ה', fidele a payer leur recompense a ceux qui marchent devant moi en verite ; et ce n'est pas en vain que je t'ai envoye, mais pour accomplir la parole que j'ai dite aux premiers patriarches. Nous trouvons cette expression exposee en plusieurs endroits : je suis ה', fidele a chatier, lorsqu'elle est dite a propos d'un chatiment, comme (Levitique 19,12) : tu profanerais le Nom de ton Dieu, je suis ה' ; et lorsqu'elle est dite a propos de l'accomplissement d'une mitsva, comme : vous garderez mes commandements et vous les accomplirez, je suis ה' (Levitique 22,31), fidele a payer une bonne recompense. Et Rachi a ecrit ensuite en ces termes : j'ai entendu de Rabbi Baroukh fils de Rabbi Eliezer une explication proche de celle-ci pour cette section, et il m'a apporte une preuve de ce verset (Jeremie 16,21) : cette fois-ci je leur ferai connaitre ma main et ma puissance, et ils sauront que mon Nom est יהו״ה. Nous apprenons que lorsque le Saint beni soit-Il confirme ses paroles, meme pour un chatiment, il fait savoir que son Nom est יהו״ה, et a plus forte raison lorsqu'il les confirme pour le bien. Jusqu-ici ses paroles.

A premiere vue, on peut objecter : n'est-il pas notoire que le Nom יהו״ה designe l'attribut de misericorde et le Nom א-להים l'attribut de rigueur ? Comment donc dire du Nom יהו״ה qu'il est fidele a payer la recompense et a chatier ? Mais la chose est telle que je l'ai expliquee : le chatiment est en vue de la recompense, car le mal est cause du bien. Tel est le sens de (Psaumes 100,3) : car יהו״ה est א-להים. C'est encore ce que suggere le debut de Vaera (Exode 6,2) : Dieu parla et lui dit : je suis ה'. C'est-a-dire : tu te plains de ce qu'il a ete fait du mal a ce peuple ; c'est pourquoi il lui a dit, beni soit-Il, sous le Nom א-להים : sache que je suis ה', car א-להים est יהו״ה, l'attribut de rigueur etant en vue de la misericorde, car comme un homme corrige son fils, ה' ton Dieu te corrige (Deuteronome 8,5).

Sache qu'il y a deux sortes de souffrances : les souffrances d'amour, celles par lesquelles le Saint beni soit-Il corrige l'homme ; et les souffrances qui ne sont pas d'amour, celles par lesquelles il extermine les mechants du monde. Ainsi, a propos de la guerre de Gog et Magog, il est ecrit (Ezechiel 38,23) : je me grandirai et je me sanctifierai, je me ferai connaitre aux yeux de nations nombreuses, et ils sauront que je suis ה'. Et meme a celles-la se rattache le Nom יהו״ה, car le mal se consume lui-meme, et il en decoule un bien pour ceux qui sont attaches a יהו״ה, lesquels sont la finalite de la creation.

## Section 27
Et je citerai d'abord les propos de Rabbenou Tam dans le Sefer HaYachar, dans la premiere porte (chaar), voici ses termes : sachons et comprenons que le Createur n'a pas cree le monde a cause des mechants et de ceux qui l'irritent, car cela, l'intellect ne l'impose pas. Mais il l'a cree pour les hassidim (les pieux) qui connaissent sa divinite et le servent comme il convient, et toute son intention etait de creer les hassidim. Seulement, les mechants ont ete crees par la force de la nature de la creation : de meme que le fruit possede une ecorce (kelipa) et que le meilleur est ce qui se trouve a l'interieur de l'ecorce, ainsi les hassidim sont le fruit de la creation du monde, et les mechants sont comme des ecorces (kelipot). Et de meme que nous voyons que l'intention du semeur est de faire pousser le ble seul, mais que la force de la croissance fait sortir avec le ble de l'ivraie, et avec la rose des especes d'epines, ainsi l'intention du Createur est de creer des hassidim, mais la force de la creation fait sortir des mechants avec les hassidim. Fin de ses propos (ad kan lechono). Il en resulte que, lorsque les mechants tombent, alors l'interieur est mange et l'ecorce est jetee, ce qui est la finalite de la creation ; et alors l'interieur demeure pur, sans scorie ni melange de kelipa, tout entier consacre a ה', et alors est connue la verite du Nom ה', et ה' seul est exalte. Car ה' signifie 'fidele' (neeman), comme l'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), et le sens de 'fidele' est 'eternel', car l'eternite qui ne chancelle pas, voila la verite ; et lorsque s'attachent a Lui, beni soit-Il, ceux qui sont dignes de l'eternite, alors ה' est connu :

Revenons a notre sujet. Voici qu'il est explique que la Torah et Israel sont lies au Saint, beni soit-Il, par le Nom ה', et ce sont la les trois principes (ikarim) : l'existence du Nom, la Torah venue du ciel, et la recompense et le chatiment. Et maintenant nous allons achever l'explication du passage du Zohar. Jusqu'ici j'ai explique le premier point, l'existence du Nom, beni soit-Il, dont le nom rendu celebre est ה', auquel eux aussi ont un attachement, la Torah et Israel, comme je l'ai ecrit plus haut : trois sur trois, trois. Je veux dire : le nom rendu celebre quant a l'existence du Nom, c'est par lui que sont liees la Torah et Israel. Et le nom rendu celebre dans la Torah, c'est par lui que sont lies le Nom, beni soit-Il, pour ainsi dire (kivyakhol), et Israel. Et le nom rendu celebre en Israel, c'est par lui que sont lies le Nom, beni soit-Il, pour ainsi dire, et la Torah. A present, nous allons expliquer le nom rendu celebre dans la Torah :

## Section 28
Cela fait 613, comme il est rapporte a la fin du traite Makot (23b) : Rabbi Simlai a expose : six cent treize mitsvot ont ete dites a Moche, trois cent soixante-cinq selon le nombre des jours de l'annee solaire, et deux cent quarante-huit correspondant aux membres de l'homme. Rav Hamnouna a dit : quel est le verset ? 'Moche nous a prescrit la Torah, heritage' (Devarim 33,4) : le mot Torah (תורה) a precisement cette valeur numerique. Mais Torah ne vaut que 611 : 'Je suis' et 'Tu n'auras pas', nous les avons entendus de la bouche de la Toute-Puissance. Jusqu'ici.

Il a dit, dans le passage du Zohar (III, 73a) cite plus haut (dans l'introduction, au passage commencant par 'voici les termes du Zohar'), que la Torah elle aussi est cachee et revelee. Il n'est pas venu nous apprendre que la Torah comporte un sens revele et un sens cache, car cela est connu meme de la foule ; assurement ce saint passage, qui englobe plusieurs sujets, est venu nous enseigner une chose nouvelle.

Et vous, mes fils - que leur Rocher les garde et les fasse vivre -, ecoutez-moi. Sachez, mes fils, que pour les 613 mitsvot qui nous ont ete ordonnees dans le monde de l'action, 'aujourd'hui pour les accomplir et demain pour en recevoir la recompense', la recompense et le chatiment ne sont pas une convention, mais une chose naturelle et spirituelle qui decoule de la chose meme, comme nous l'avons appris (Avot 4,2) : la recompense d'une mitsva est une mitsva, le salaire d'une transgression est une transgression. Car la recompense de la mitsva materielle que l'on accomplit, c'est elle-meme, c'est-a-dire la dimension spirituelle de cette mitsva ; a la maniere de ce que j'ai ecrit plus haut, que tous les qualificatifs et tous les mots mentionnes dans la Torah ont leur racine et leur essence dans la langue sainte. Je veux dire que le nom, en haut, est veritablement dans la saintete, et que ce n'est que par l'enchainement descendant que la chose materielle a recu ce nom, par emprunt. Il en va de meme pour l'accomplissement des mitsvot : il n'est pas jusqu'a la mitsva la plus legere qui n'ait une grande racine en haut, et cette racine est elle-meme la recompense, car c'est la que son ame s'attache. Et inversement pour la transgression, que le Ciel nous en preserve, comme l'ont laisse entendre les Sages de la Michna (ibid. 3,1) : 'ainsi tu ne viendras pas a la transgression', car celui qui commet la transgression tombe entre les mains de la transgression, qui est la kelipa (ecorce impure), racine de la transgression, que le Ciel nous en preserve.

Et voici les termes du Recanati au debut de la paracha Behoukotai : 'Si vous marchez selon Mes lois... Je donnerai vos pluies en leur temps...' (Vayikra 26,3). Sache que les benedictions et les maledictions ecrites dans la Torah ne relevent pas seulement de la retribution et de la punition, mais qu'elles sont reellement naturelles, a l'image de celui qui seme et qui moissonne, ainsi qu'il est dit : 'Celui qui travaille sa terre se rassasie de pain' (Michle 12,11), et l'inverse produit l'inverse. Car le Nom venerable, beni et exalte soit-Il, que l'on designe par les lettres alef-dalet, vers lui viennent toutes les formes d'abondance et d'emanation depuis les hauteurs supremes, par la voie du grand Nom, exalte soit-Il ; en lui se rejoignent les fleuves qui descendent des treize attributs de Keter, des trente-deux voies de Hokhma, des cinquante portes de Bina, des soixante-douze ponts qui se trouvent dans les eaux superieures appelees eaux de hessed, des quarante-deux especes de feu et de flamme issues de guevoura, et des soixante-dix rameaux de la ligne mediane ; tous viennent et roulent par Netsah et Hod, et se rejoignent dans le secret de 'et de la vers le puits' (Bamidbar 21,16), qui est l'assemblee d'Israel. Et lorsque tous ces flux se trouvent en elle, alors ה' est un et Son nom est un, d'une unite parfaite, le monde entier est beni depuis la, et toutes les creatures selon leurs especes sont combles de tout bien. Car les canaux de la rigueur se restreignent et les canaux du hessed se multiplient, en raison des hommes pieux et des tsadikim d'Israel, dont le coeur se nourrit et qu'en retour le coeur nourrit, selon ce qui est dit : 'Elle lui fait du bien et non du mal tous les jours de sa vie' (Michle 31,12), c'est-a-dire tant qu'elle puise dans le monde de la vie. Tel est le sens de ce que toutes les benedictions de la Torah sont naturelles.

Mais lorsque les hommes fautent, alors les canaux du hessed se restreignent et les canaux de la rigueur se multiplient, et le monde entier est dans la peine et dans le manque. Et le plus grave de tout, c'est lorsque les canaux d'en haut se bouchent completement et que des canaux exterieurs se repandent des forces mauvaises et des eaux mauvaises : c'est alors la ruine des pays, leur deracinement, et de dures deportations. Tel est le sens des reproches ecrits dans la Torah. Jusqu'ici ses paroles.

Et dans la paracha Tetsave il a developpe ce point ; voici ses termes : Ne t'imagine pas que les chatiments ecrits dans la Torah soient comparables a celui qui punit un homme pour avoir transgresse l'ordre du roi. Il n'en est rien : ils sont reellement chose naturelle. Car celui qui neglige une mitsva de la Torah, ce bien meme qui devait s'epancher par son accomplissement lui est refuse, a l'image de celui qui ne seme pas son champ et ne moissonne pas, ou de celui qui ne se vet pas et dont le corps se refroidit ; et de meme que la nature du feu est de rechauffer, la nature de l'eau d'humecter et celle du pain de rassasier, ainsi la nature de chaque mitsva est de produire les biens qui ont ete enonces a son sujet, ou les chatiments qui ont ete enonces pour son abandon. Et toutes les transgressions ne se valent pas : il est des transgressions qui atteignent le sanctuaire interieur, comme l'idolatrie, la debauche et l'effusion de sang, et leurs semblables ; et il est des transgressions qui atteignent l'exterieur du sanctuaire, comme la consommation d'aliments impurs. C'est pourquoi ils sont appeles tsadikim, parce qu'ils maintiennent les choses selon leur juste mesure.

Et dans le livre du Zohar (III, 128a) : Rabbi Chimon ouvrit et dit : 'Il est temps d'agir pour ה', ils ont annule Ta Torah' (Tehilim 119,126). Que signifie 'il est temps d'agir pour ה'' ? Parce qu'ils ont annule Ta Torah. Et que signifie 'ils ont annule la Torah' ? Ils ont annule la Torah d'en haut, laquelle demeure suspendue si ce Nom n'est pas etabli selon son ordre voulu. Rabbi Yehouda dit : 'il est temps d'agir pour ה'' - afin de reparer et de parachever le tout. C'est ce qu'ont dit nos maitres (Zohar III, 113a) : quiconque accomplit Mes mitsvot, Je le lui compte comme s'il M'avait fait, ainsi qu'il est ecrit 'il est temps de faire pour ה'' - faire au sens propre. Et c'est pourquoi les hommes pieux sont appeles hommes d'action ; et a l'inverse (Bamidbar 19,20) : 'car il a rendu impur le sanctuaire de ה''. Tel est le sens de ce qu'ont dit nos Sages (Chabbat 89a) : 'tu aurais du m'aider'. Ils ont dit encore sur le verset 'mais, aussi vrai que Je vis' (Bamidbar 14,21) : Rava a dit - Tu M'as fait vivre par tes paroles (Berakhot 32a). Et c'est le secret de 'Yichmael Mon fils, benis-Moi' (ibid. 7a), et le secret de 'Il inclina la tete vers lui' (ibid.) : Il lui fit savoir que par la berakha de Rabbi Yichmael se repand la bonne huile depuis le Ain (le Neant supreme). Et c'est le sens de 'que la benediction d'un homme du commun ne soit pas legere a tes yeux' (Meguila 15a), car une alliance a ete conclue avec les levres (Moed Katan 18a).

Et des lors que nous savons qu'il est en notre pouvoir de reparer les mondes d'en haut et d'en bas, de sanctifier le nom du Ciel en haut ou bien d'infliger un defaut aux choses saintes du Ciel, et jusqu'ou atteignent notre purete ou notre impurete, il nous appartient de clarifier la voie par laquelle nous nous attachons au Nom unique, selon ce qui est dit : 'et a Lui tu t'attacheras' (Devarim 10,20). Car lorsque l'homme purifie ses membres et les maintient conformement a l'intention de la creation, alors ce qui, en haut, correspond a ce membre s'accroit et s'attache au Saint beni soit-Il, selon ce qui est dit : 'une ressemblance comme l'aspect d'un homme sur elle, en haut' (Yehezkel 1,26) - examine bien et tu trouveras qu'un membre soutient un membre. Et puisque nous detenons ces forces pour maintenir les sefirot dans leur juste mesure, par la pensee pure, et que tout va selon l'abondance de l'action, le Saint beni soit-Il, dans son grand amour pour les fils de Ses amis, les hommes de Sa foi, nous a donne dans Sa Torah le secret de la forme des dix sefirot, et Il y a ajoute pour nous cette explication : que chaque sefira possede une mise en forme, un mode de jonction et de baiser avec la sefira qui lui est voisine, jusqu'a ce que toutes se rejoignent en une seule et forment une figure unique.

Et c'est selon la profondeur de cette apprehension que nous a ete donnee la Torah tout entiere, depuis 'Au commencement' jusqu'a 'aux yeux de tout Israel'. Or toutes les lettres de la Torah, dans leurs formes, dans leur jonction et dans leur separation, avec les lettres inhabituelles, surnumeraires ou manquantes, grandes ou petites, ouvertes ou fermees, sont la forme des dix sefirot. Les intervalles et les sections sont a l'image d'un edifice, comme il y a chez l'homme des attaches de la main et du pied, et des articulations - et telle est bien sa figure. Et voici : quiconque accomplit une mitsva determinee fait pour ainsi dire affluer sur elle une force en haut, dans la figure superieure, par les canaux de la pensee, vers cette partie-la ; alors les etres d'en haut sont benis a cause de ceux d'en bas, et le grand Nom est beni et s'accroit en abondance et en profusion depuis les profondeurs du Ain, jusqu'a etre couronne et eleve grace a ceux qui Le servent par amour. C'est d'eux qu'il est dit : 'Il m'a dit : tu es Mon serviteur, Israel, en qui Je Me glorifierai' (Yechayahou 49,3), c'est-a-dire : par toi Je recevrai profusion et surcroit d'influx depuis la source. Et dans le Midrash (Tanhouma Kedochim 1,1) : 'Que notre maitre nous enseigne. Nos maitres ont dit : le Saint beni soit-Il a dit : Je suis sanctifie par vous, ainsi qu'il est dit : car lorsqu'il verra ses enfants (Yechayahou 29,23), et il est dit de meme : Israel, en qui Je Me glorifierai ; et vous, vous etes sanctifies par Moi, ainsi qu'il est dit : et vous serez saints (Vayikra 11,44).' Jusqu'ici les paroles du Recanati.

Pour completer l'explication de ce sujet si precieux, je recopie du livre Avodat HaKodesh, chapitre 18 de la partie du Service : Nous avons deja fait savoir, dans ce qui precede, et c'est la verite, que la nature du service - lequel est l'unification - est d'ouvrir la source et d'attirer la benediction depuis le commencement de la pensee jusqu'a son terme, et que de la elle se repand vers les etres d'en bas qui en sont la cause par leur unification. Et dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui, ils ont dit (II, 55b) : 'Je L'exalterai' - 'en tout', pour y inclure celui qui sait unifier le saint Nom, car c'est la le service du Saint beni soit-Il. Et encore la : il est ecrit 'ה' est proche de tous ceux qui L'appellent, de tous ceux qui L'appellent en verite' (Tehilim 145,18) ; que signifie 'en verite' ? Selon ce que nous avons etabli sur 'Tu donneras la verite a Yaakov' (Mikha 7,20) : celui qui sait unifier le saint Nom comme il convient - et tel est le service du saint Nom. Et celui qui sait unifier le saint Nom etablit dans le monde l'unicite, ainsi qu'il est ecrit : 'et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre' (Divre HaYamim I 17,21). C'est pourquoi ils ont etabli : tout kohen qui ne sait pas unifier le saint Nom comme il convient, son service n'est pas un service, car tout depend de sa main, le service d'en haut et le service d'en bas ; et il lui faut purifier le coeur et le desir, afin que soient benis les etres d'en haut et ceux d'en bas.

Ce sujet est repete en de nombreux endroits dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui, et l'intention de tout cela est de nous enraciner dans ce que nous avons deja repete bien des fois : que l'etude de la Torah et l'accomplissement de ses mitsvot attirent la lumiere et l'abondance de la benediction depuis la source de l'etre vers les mondes d'en haut et d'en bas, et que c'est la la cause de tous les biens de cette vie, car leur nature l'exige, puisque la Torah est litteralement le grand Nom. Et dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui (II, 60a) : 'nous avons appris que le Saint beni soit-Il est appele Torah ; or eau ne designe que la Torah, et Torah ne designe que le Saint beni soit-Il.' Jusqu'ici. Or le grand Nom est la source de tous les biens et de toutes les reussites, car Il est le bien parfait en Lui-meme ; il convient donc que la Torah, qui a ete gravee a partir de Lui, attire a elle tout ce bien, car par la elle temoigne de sa source. C'est ce qu'a laisse entendre le roi David, la paix soit sur lui, en disant : 'le temoignage de ה' est fidele' (Tehilim 19,8). Et celui qui la merite merite toute sa richesse et tout son bonheur dans le grand Nom lui-meme, ainsi que je l'ai ecrit au chapitre 23 de la premiere partie de ce livre - qu'on s'y reporte, car c'est une merveille. Et puisqu'il en est ainsi, tous les biens et toutes les reussites decoulaient d'elle et etaient rendus necessaires par elle, car ainsi le Roi l'a etabli dans sa nature, et ainsi cela lui etait du selon la source dont elle a ete taillee. Car il convient que la nature de la source se retrouve dans ce qui en a ete taille, ainsi que je l'ai ecrit dans ce chapitre, avec l'aide du Ciel.

Par la nous comprendrons aisement les benedictions qui figurent dans la Torah pour ceux qui marchent dans la Torah de ה'. Et le secret cache en cela, c'est que tous ces biens ne relevent pas de la promesse d'un roi qui promet a ses serviteurs de leur payer le salaire de leur travail et de leur donner telle et telle chose en echange de leur service. Car un bien qui vient par voie de promesse indique qu'il ne decoule pas du service et qu'il n'est pas exige par sa nature, ce qui serait un grave defaut et un grand manque au regard du service ; il en va tout autrement lorsque le bien decoule du service et s'impose par sa nature, car cela indique la louange et l'honneur qui residaient dans le rang de ce service et de Celui qui y est servi. Et puisque notre Torah se distingue par un rang superieur, sans mesure, a toute autre doctrine et a toute autre religion - c'est pourquoi elle est appelee Torah de ה' - et que notre service envers notre Dieu est un service veritable, choisi entre tous les services, la Sagesse supreme a juge bon de l'imprimer et de la graver de telle sorte que tous les biens et toutes les reussites soient attires vers elle et decoulent d'elle par une necessite complete. Et le signe et la preuve en sont que cette grande voix qui ne cessa point, et dans laquelle furent inclus tous les enseignements destines a etre renouveles de generation en generation - comme il sera explique au chapitre 23 de la troisieme partie, avec l'aide du Ciel -, comportait la recompense et le chatiment pour chaque chose ; et cela n'y fut pas dispose par simple ordonnancement, mais pour faire savoir que cette recompense-la decoule de cette mitsva-la et s'impose a partir d'elle.

Et dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui (II, 83b) : 'et de meme chaque parole est pleine de tous ces sens, et toutes ces paroles decretent recompenses et chatiments, mysteres et secrets, comme ce seuil.' Aussi tous les biens et toutes les reussites que la Torah annonce a ceux qui l'observent ne sont-ils qu'une maniere de raconter et de rapporter, c'est-a-dire que de la pratique de cette Torah et de l'accomplissement de ses mitsvot decouleront necessairement tous ces biens. Car ils sont la cle veritable et juste pour ouvrir par eux la source de tous les biens et du bonheur, puisqu'ils ont ete graves a partir de cette source et que cela a ete place dans leur nature ; et lorsque cette source s'ouvre, l'abondance de la lumiere et de la benediction est necessairement emanee et attiree depuis le commencement de la pensee, qui est la source, jusqu'a son terme, et lorsqu'elle y parvient, elle se repand necessairement de la vers les etres d'en bas qui servent, car la nature du service l'exige.

Et j'ai deja ecrit que la sainte Atsilout (le monde de l'emanation) est le vase par lequel l'abondance et la benediction se deversent dans le monde, et que sans elle cela est absolument impossible, car ce n'est que par sa parole et sa volonte que tous les mondes sont benis. Et le service accompli comme il convient l'exige necessairement, car lorsqu'il s'eleve avec l'intention requise, l'abondance s'eveille a sa rencontre.

## Section 29
Et dans le midrash de Rabbi Chimon ben Yohai, que la paix soit sur lui (Zohar II, 88b), ils ont dit en ces termes: (Psaumes 133,2) comme l'huile precieuse sur la tete. Quelle est cette huile precieuse? C'est l'huile d'onction sainte de la grandeur, qui coule et sort de Atika Kadisha (l'Ancien saint), et qui se trouve dans ce fleuve superieur qui allaite les enfants pour allumer les lampes. Et cette huile coule sur la tete du Roi, et de la tete vers les ornements precieux de la barbe sainte, et de la elle coule vers tous les vetements de gloire dont le Roi se revet. C'est ce qui est ecrit: elle descend sur le bord de ses vetements, sur ses mesures veritablement, et ce sont les couronnes du Roi, celles dont les cieux disposent. Viens et vois: toute effusion et toute joie du monde ne descendent pour benir que par ces couronnes saintes, qui sont le nom du Roi saint, et c'est pourquoi il est dit: elle descend sur le bord de ses vetements, sur ses mesures assurement, comme il est dit (Nombres 4,27): sur l'ordre d'Aharon et de ses fils, etc. Ainsi descend-elle sur l'ordre de ses mesures, et elle coule vers tous les mondes pour que les benedictions se trouvent pour tous. Et viens et vois: cette huile precieuse n'est pas disponible avant le moment ou le service d'en bas monte et ou l'un rencontre l'autre. C'est ce qui est ecrit (Proverbes 27,9): l'huile et l'encens rejouissent le coeur. L'huile en haut et l'encens en bas: alors c'est la joie de tout. Jusqu'ici.

Voici qu'ils ont explique tout ce dont nous avions besoin. Ils ont dit que l'huile et l'encens rejouissent le coeur designe le coeur des cieux, celui dont il est ecrit (Genese 8,21): et le Nom dit en son coeur. Et l'huile qui descend de la source sur la tete, ainsi que l'encens, secret du service qui monte d'en bas, sont appeles et rassembles la, et ils rejouissent ce coeur; et de la se repandent la joie et la lumiere vers tous les etres d'en bas. Et si cela ne venait pas la d'abord, il serait impossible aux etres d'en bas de manger dans le bien, car de la la subsistance est preparee pour tous les mondes, selon le secret de (Psaumes 145,15): les yeux de tous esperent en Toi, et Tu leur donnes leur nourriture en son temps. Et ils ont dit dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, que la paix soit sur lui (Zohar III, 58a): quel est son temps? Le temps du tsadik: c'est la Matronita (l'epouse royale, la Noukva), qui est appelee le temps du tsadik. Et c'est pourquoi tous attendent ce temps, et tous les etres d'en bas sont nourris de ce lieu; et ce secret, nous l'avons etabli: les yeux de tous esperent en Toi, et Tu leur donnes leur nourriture en son temps, comme nous l'avons etabli. Viens et vois: a l'heure ou ce tout (כל) embaume son temps (עתו) et en est beni, tous les mondes sont dans la joie, tous les mondes sont dans les benedictions, et alors la paix se trouve dans les mondes d'en haut et dans ceux d'en bas. Jusqu'ici.

Et dans le midrash de Rabbi Nehounia ben Hakana, Rabbi Rehoumai a dit: n'etaient les tsadikim et les hassidim d'Israel, qui l'elevent au-dessus du monde entier par leurs merites; et de eux le coeur se nourrit, et le coeur les nourrit. Jusqu'ici. Et j'ai deja ecrit cela (plus haut, au passage commencant: et voici les termes du Rekanati).

Et la grande cause de cela est l'etude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot. Et puisqu'il en est ainsi, toutes les benedictions et tous les biens sont venus dans la Torah par voie de recit et de narration, et nullement par voie de promesse, comme je l'ai ecrit. C'est comme s'il revelait et disait que, lorsque nous accomplissons la Torah et les mitsvot, ce bien en decoule et en resulte necessairement, car telle est la nature du service. Et puisqu'il en est ainsi, et qu'il n'y a la aucun doute, il n'y a pas lieu de demander pourquoi, de meme qu'il nous a promis le bien materiel, il ne nous a pas promis le bien spirituel; ni pourquoi, des lors que la Torah ne mentionne pas la promesse spirituelle qui est l'essentiel de la recompense, elle mentionne la promesse materielle qui n'est pas l'essentiel de la recompense. Car elle n'est nullement venue promettre, mais reveler et raconter ce qui decoule et resulte necessairement de la nature du service, et dire que tous les biens et toutes les reussites decoulent des mitsvot par une nature divine qu'Il a imprimee en elles. Et cette voie de revelation et de recit, il l'a expliquee en disant (Levitique 26,3): si vous marchez selon mes lois et si vous gardez mes commandements et les accomplissez. Si vous marchez selon mes lois: c'est l'etude de la Torah. Et si vous gardez mes commandements: c'est l'accomplissement de ses mitsvot. Et les accomplissez: c'est le tikoun d'en haut, le tikoun (mise en ordre, reparation) de la Gloire qui s'opere par l'etude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, lesquels sont la voie vers ce tikoun. Et ensuite il a explique ce qui en decoule et en resulte, en disant: je donnerai vos pluies en leur temps, ainsi que le reste des biens, la paix, la victoire sur l'ennemi, la fecondite et notre multiplication.

Et ils ont dit dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, que la paix soit sur lui (Zohar III, 113b): il est ecrit et vous les accomplirez. Et si vous vous efforcez de les faire, de reparer le nom saint comme il convient, toutes ces benedictions d'en haut se trouveront aupres de vous, dans leurs tikounim, comme il convient. Je donnerai vos pluies, etc.: chacune d'elles avec sa force propre sur vous. Et qui sont-elles? Cette mise en ordre que vous avez operee, qui est le nom saint. Il est ecrit (Genese 18,19): ils garderont la voie du Nom pour pratiquer la justice et le droit. Or, puisqu'il est ecrit ils garderont la voie du Nom, que signifie pour pratiquer la justice et le droit? Mais celui qui garde la voie de la Torah, pour ainsi dire il fait la justice et le droit, c'est-a-dire le Saint beni soit-Il. Jusqu'ici.

Et le maitre kabbaliste Rabbi Yossef ben Guikatilia, de memoire benie, a ecrit dans le livre Chaarei Ora, au chapitre de la mesure de Bina, en ces termes. Sache et crois que la sefira de Bina et la sefira de Malkhout sont toutes deux disposees l'une en face de l'autre; et lorsque la mesure de Malkhout est mise en ordre par le tikoun d'Israel, par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, alors la sefira de Bina se manifeste pour deverser toutes sortes d'effusion et de benediction a travers les canaux, jusqu'a ce que la sefira de Malkhout soit benie et remplie; et alors tous les habitants du monde se trouvent dans le calme et la quietude, la benediction est envoyee dans toutes sortes de nourritures, et la benediction se trouve attachee a la terre. Et tel est le secret de l'ordre de toutes les benedictions: si vous marchez selon mes lois, je donnerai vos pluies en leur temps, la terre donnera son produit, et toute la section. Jusqu'ici. Et c'est ce que j'ai ecrit: que le tikoun de la Gloire s'opere par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, et que vers eux decoulent tous ces biens qui decoulent de ce tikoun; et ce bien ne vient pas par voie de promesse, car une chose qui decoule, qu'il est dans la nature d'une autre chose d'entrainer et qui depend d'elle, n'a ni lieu ni besoin d'une promesse a son sujet, mais seulement d'etre revelee par voie de recit et de narration, a savoir que cela decoule et resulte naturellement de cette chose. Ainsi en est-il de l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, qui sont la clef meme de la source de tous les biens, car ceux-ci dependent d'eux et decoulent necessairement de cette ouverture, qui est l'accomplissement. Et si cette merveille n'etait pas dans la nature de l'accomplissement des mitsvot, nous aurions dit necessairement que, puisqu'il n'y a aucun rapport entre l'accomplissement des mitsvot et ces biens, et qu'ils n'en decoulent pas naturellement, et que pourtant nous voyons que ces biens s'appliquent a ceux qui gardent la Torah, cela n'a lieu que parce qu'Il les a promis, Lui qui est fidele a son alliance et tient sa parole, et non parce que la nature de l'accomplissement de la Torah et des mitsvot l'exigerait. Mais des lors que nous savons par la foi qu'il est dans la nature de l'accomplissement de la Torah et des mitsvot que tous ces biens en decoulent, nous dirons que ce qui est venu dans la Torah sur ces matieres est recit, narration et devoilement d'une chose; car ce dont la voie est de decouler et de venir naturellement, une promesse a son sujet est superflue et sans necessite.

Et de la nous savons combien de bien causent ceux qui font le bien et qui redressent leurs voies, et combien de mal causent ceux qui les corrompent et les faussent. Et le roi Salomon, que la paix soit sur lui, a fait allusion a tout ce que nous avons dit en disant (Proverbes 28,19): celui qui travaille sa terre sera rassasie de pain, et celui qui poursuit des choses vaines sera rassasie de pauvrete. Car voici: le maitre du champ le fume, le sarcle et l'ensemence, la pluie le fait croitre et pousser, la terre par sa nature produit sa recolte, et celui qui la travaille sera rassasie de pain, car cela decoule et resulte naturellement de son travail. Mais s'il la laisse en friche et ne la travaille pas, celui-la assurement sera rassasie de pauvrete, car que mangera-t-il, puisqu'il n'a pas prepare sa terre ni ne l'a mise en etat? Et c'est ce qu'il dit: celui qui poursuit des choses vaines sera rassasie de pauvrete. Et le secret du verset, quant a ce qu'il figure: il nous a fait savoir par sa sagesse que celui qui travaille la terre designe la terre superieure, secret du dernier he du Nom; elle est ainsi appelee parce qu'elle a ete emanee de l'Homme superieur (adama vient de adam), et le travail dont il s'agit est le tikoun par l'etude de la Torah et des mitsvot, a l'image de l'ensemencement du champ apres le fumage et le sarclage, image de l'intention convenable dans le service.

Et dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, que la paix soit sur lui (Zohar II, 4a): Rabbi Eliezer a ouvert son propos (Cantique 4,12): un jardin ferme, ma soeur, ma fiancee, etc. Un jardin ferme: c'est la Communaute d'Israel, qui est un jardin ferme. Car Rabbi Eliezer a dit: de meme que ce jardin, l'homme doit le sarcler, l'arroser et le becher, ainsi en est-il de la Communaute d'Israel. C'est ce qui est ecrit (Isaie 5,7): car la vigne du Nom des armees, etc., et il est ecrit (Isaie 5,2): il l'entoura d'une cloture et en ota les pierres. Jusqu'ici.

Et lorsqu'elle est mise en ordre de cette maniere, alors le luminaire superieur porte son regard et fait descendre la pluie de lumiere et de benediction sur cette terre; et elle donnera son produit, et celui qui la travaille mangera dans le bien, car tout ce bien decoule et resulte naturellement de son travail. Et tel est le secret de: si vous marchez selon mes lois, etc., et les accomplissez, je donnerai vos pluies en leur temps, etc., comme je l'ai ecrit plus haut. Et celui qui poursuit des choses vaines, qui n'a pas acheve le tikoun d'en haut, dont la citerne est vide et sans eau, celui-la assurement sera rassasie de pauvrete; car le tikoun de la Gloire, qui est l'etude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, est la cause de tous les biens et de toutes les benedictions, et sans lui aucun bien ni aucune benediction ne vient au monde, car l'un depend de l'autre.

Et le prophete Isaie, que la paix soit sur lui, a dit dans sa prophetie en y faisant allusion (Isaie 45,8): cieux, repandez d'en haut, et que les nuees fassent ruisseler la justice; que la terre s'ouvre et qu'ils fructifient en salut, et qu'elle fasse germer la justice avec lui; moi, le Nom, je l'ai cree. Et le secret du verset: cieux, repandez, c'est-a-dire agissez en sorte que les cieux superieurs recoivent, selon le secret de (Rois I 8,32): et Toi, Tu entendras les cieux, l'effusion de la lumiere et de la benediction d'en haut, depuis la source superieure; et les nuees, qui recoivent des cieux, feront ruisseler la justice. Et dans le traite Haguiga, chapitre Ein Dorchin (12b): les chehakim (les nuees) sont les meules qui broient la manne pour les tsadikim. Ce sont Tsadik et Tsedek, appeles les justes, et c'est la le secret des chehakim; ce sont les disciples du Nom, Yakhin et Boaz, ses jambes sont des colonnes de marbre, qui repandent la lumiere qu'ils recoivent des cieux sur Tsadik, le Vivant des mondes, et sur Tsedek, fondement de la royaute de la maison de David. Et lorsque cela y parvient, de la cela se repand vers les etres d'en bas, et c'est ce qu'il dit: que la terre s'ouvre et qu'ils fructifient en salut. Et en disant: et qu'elle fasse germer la justice ensemble, il a fait allusion a ce qui cause tout ce bien qui vient d'en haut vers le bas; il a dit que cela vient du tikoun que ses serviteurs operent par l'etude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, selon le secret de (Deuteronome 6,25): et ce sera pour nous justice, etc. Il a dit que la justice, qui est le merite acquis dans ce tikoun, fait germer ensemble la lumiere et l'effusion dans les mondes d'en haut, et le bien et le salut dans les mondes d'en bas. Et c'est ce qu'il dit: ensemble, moi le Nom je l'ai cree, c'est-a-dire: j'ai etabli et ordonne ce tikoun, ainsi que celui qui l'opere, de telle sorte que tout cela en decoule et en resulte naturellement.

Et le maitre des prophetes, que la paix soit sur lui, a fait allusion a tout cela en disant (Deuteronome 33,26): nul n'est comme Dieu, Yechouroun, qui chevauche les cieux a ton secours, et dans sa majeste les nuees. Et dans Bereshit Rabba, section 78 (1): nul n'est comme Dieu, et qui est comme Dieu? Yechouroun, les beaux et les loues qui sont parmi toi. C'est-a-dire que ceux qui portent a sa perfection l'intention dans le tikoun d'en haut par leur service, lequel est l'union, sont comme Dieu, selon le secret de (Genese 33,20): et il l'appela El, Dieu d'Israel. Et dans le traite Meguila, chapitre HaKore (18a): Yaakov l'appela El; et qui l'a appele El? Le Dieu d'Israel. Et dans Bereshit Rabba (79,8): Il lui a dit, tu es dieu dans les mondes d'en bas et je suis Dieu dans les mondes d'en haut. Et il a explique cela en disant (Deuteronome 33,26): qui chevauche les cieux a ton secours: c'est le secret de l'union qu'ils causent par leur service, et c'est le secours auquel il est fait allusion par les mots a ton secours, et c'est le tikoun d'en haut, qui est le tikoun de la Gloire. Et c'est la majeste dont Il se glorifie par eux, selon le secret de (Psaumes 68,35): rendez la puissance a Dieu, sur Israel est sa majeste: par Israel en bas, Il se glorifie en haut.

Et en disant les nuees, il a fait allusion a ce qui decoule et resulte du secours et de la majeste que causent ceux qui servent: la source superieure s'ouvre pour eux et deverse sur les cieux, et des cieux recoivent les nuees, elles qui broient la manne pour les tsadikim. C'est-a-dire qu'Il met en ordre pour eux Yakhin et Boaz, secret des nuees, et repand par eux tous les biens et toutes les benedictions qu'ils recoivent d'en haut, car cela resulte necessairement de la nature du service; et c'est ce que nous voulions demontrer dans ce chapitre. Jusqu'ici les paroles du livre Avodat HaKodesh.

Et j'ai recopie ce chapitre en entier, car de nombreux profits en ressortent pour le sujet dont je traite, outre les nombreuses paroles excellentes qui ressortent des matieres qui viendront plus loin, avec l'aide du Nom beni soit-Il.

Revenons a notre sujet. Voici qu'il est explique que, de meme que la Torah, dans sa racine, est tout entiere ses noms, beni soit-Il, selon le secret de la langue sainte que j'ai explique plus haut, et qu'elle est descendue par degres, l'un en face de l'autre, jusqu'a se materialiser, de meme en est-il des actes des mitsvot que l'homme accomplit et par lesquels il vit, la vie des ames, les six cent mille ames d'Israel issues des six cent mille lettres de la Torah; car une seule et meme regle vaut pour la Torah et pour l'homme qui l'accomplit. Car la Torah s'est materialisee, et a des degres de plus en plus eleves les mots etaient lumineux; de meme l'homme: s'il n'avait pas peche, sa matiere n'aurait ete qu'intellectuelle, et la terre aurait ete remplie de connaissance. Et meme quant a la part terrestre qui est en lui, il ne lui est reste d'intelligent que le coeur, comme je l'ai explique ailleurs (voir plus loin, dans la partie Beit Israel) au sujet de l'allusion de (Samuel I 16,7): l'homme voit ce qui frappe les yeux, et le Nom voit au coeur; car lorsque le premier homme suivit ce que voyaient ses yeux, comme il est ecrit (Genese 2,9): agreable a la vue, le Nom ne voit plus en lui que le coeur. Et si l'homme n'avait pas peche et etait reste dans le jardin d'Eden pour le cultiver et le garder, ce que nos maitres ont interprete (Batei Midrachot II, 6, 64) comme les commandements positifs et negatifs, il les aurait accomplis selon un autre aspect, plus spirituel, comme l'a ecrit le Pardes dans la Porte de l'ame, voir la-bas. Et l'homme et la Torah vont de pair (ton signe: Nombres 19,14, telle est la loi de l'homme): 248 membres et 365 tendons face aux 613 mitsvot, et six cent mille ames face aux six cent mille lettres.

## Section 30
Et voici, l'aspect de 'la travailler et la garder', les mitsvot positives et les mitsvot negatives, se sont materialises ; mais en tout etat de cause ils sortent de la source de la saintete, l'un en face de l'autre, car la recompense de la mitsva materielle est la dimension spirituelle de cette mitsva. C'est le sens de ce qu'ils ont dit (Yoma 39a) : l'homme se sanctifie un peu ici-bas, on le sanctifie beaucoup d'en haut. Par exemple les tsitsit : maintenant que nous sommes dans la materialite, ce sont ces fils, choses materielles ; malgre tout, dans les degres de l'echelle ils montent toujours plus haut, jusqu'au sommet des degres, la ou les tsitsit sont des choses supremes, 'aucun oeil n'a vu, hormis Toi, Elokim' (Isaie 64,3), et ainsi de toutes les mitsvot. C'est cela : la recompense de la mitsva est la mitsva elle-meme, c'est-a-dire sa racine, car la recompense n'est pas une convention mais une chose naturelle, comme je l'ai developpe plus haut. Et c'est cela (Devarim Rabba 6,4) : une mitsva entraine une mitsva. De meme pour la transgression : sa punition est la transgression elle-meme, c'est-a-dire sa racine dans la kelipa (ecorce impure), que le Ciel nous en preserve. Car le revele et le cache, dans l'etude et dans l'acte, tout est un et unifie dans le secret de la langue sainte ; et meme le materiel profane est du profane accompli dans la purete du sacre.

Par la s'eclaire la question du revele et du cache dans la Torah tout entiere. Voici, les gens pensent que le cache est une chose autre que le revele ; il n'en est rien : c'est exactement la meme chose, car le cache s'est epaissi et materialise, et cela meme est son devoilement. Ainsi le dit le verset (Proverbes 25,11) : des pommes d'or dans des ciselures d'argent, une parole dite selon ses tournures. C'est-a-dire : de meme que l'argent est proche de l'or, seulement qu'il est d'un degre inferieur a lui, ainsi le revele par rapport au cache.

Par la se comprend l'enseignement de nos maitres dans le traite Souccah (28a) : ils ont dit de Rabbi Yohanan ben Zakkai qu'il n'a laisse ni Ecriture ni Michna, etc., jusqu'a : une grande chose et une petite chose. Une grande chose, c'est l'oeuvre du Char (les mysteres de la vision d'Ezechiel) ; une petite chose, ce sont les discussions d'Abaye et de Rava. Et cela etonne : ce qui est notre vie et la longueur de nos jours, le pieu et le fondement dont tout depend, il l'appelle une petite chose ! Et l'auteur du Ein Yaakov a rapporte l'avis du Ritva et du Rachba, vois-y.

Selon ma voie, la chose se comprend fort bien. Car voici, les discussions et les subtilites etablissent dans leur clarte les lois du Talmud, qui sont l'explication de la Torah ecrite, pour comprendre les actes des mitsvot que l'homme accomplira et par lesquels il vivra. L'explication de ce verset est ainsi : la vitalite spirituelle se trouve reellement en eux. C'est la chose que j'ai dite : la mitsva materielle a pour recompense la spiritualite eternelle, et l'une est l'autre ; aujourd'hui pour les accomplir et demain pour en recevoir la recompense, reellement, car la recompense n'est pas une convention mais la mitsva elle-meme, comme je l'ai explique : il se sanctifie un peu en bas, on le sanctifie beaucoup en haut. Comme l'etoile qui parait tres petite vue d'en bas, ainsi l'aspect de l'acte, 'aujourd'hui pour les accomplir', est une petite chose ; mais leur racine en haut, dans le Char, est une grande chose et eternelle. Et la petite chose est reellement la grande chose, comme le grain de ble d'ou pousse un epi. Voila donc explique que la Torah orale, qui est le revele que l'homme accomplit, est elle-meme le cache, le secret de la Torah ecrite : tout cela sont Ses Noms, oeuvre du Char.

C'est le sens de (Genese 1,16) : les deux grands luminaires, le grand luminaire et le petit luminaire. Les sages de verite ont deja ecrit que le secret du soleil et de la lune est le secret de la Torah ecrite et de la Torah orale. Or maintenant, au temps de la materialite, ils sont un grand luminaire et un petit luminaire, comme il a ete dit plus haut une grande chose et une petite chose ; mais dans leur dimension spirituelle, a leur racine, ils sont deux grands luminaires qui se servent d'une seule couronne de Torah. Et c'est pourquoi toute la Torah orale est suggeree dans la Torah ecrite, comme 'd'ou le savons-nous' et 'd'ou ces choses', etc.

De la se comprend ce qui est ecrit (Proverbes 6,23) : et la Torah est lumiere, car elle eclaire de Sa gloire. Et dans le Midrash Rabba, paracha Bereshit (Bereshit Rabba 3,5) : Rabbi Simon a dit, cinq fois le mot lumiere est ecrit, correspondant aux cinq livres de la Torah, etc., vois-y. Et dans le traite Sanhedrin, chapitre Ze Borer (24a) : 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois' (Lamentations 3,6) - Rabbi Yirmeya a dit : c'est le Talmud de Babylone. A premiere vue cela est fort etonnant, car il est lumiere et il eclaire nos yeux, et la Torah est notre vie et la longueur de nos jours, et voila qu'il l'appelle les morts d'autrefois. Etonnant aussi le midrash de Rabbi Simon, qui explique la lumiere mentionnee au debut de la Torah comme designant les cinq livres de la Torah, alors qu'il y est ecrit 'et Il separa' (Genese 1,4), c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il l'a mise en reserve : comment une mise en reserve s'applique-t-elle a cela ?

Mais la chose est une seule : c'est la meme cause qui a fait mettre en reserve la lumiere de l'homme, c'est-a-dire les vetements de lumiere avec un alef (כתנות אור), sujet que j'ai developpe ailleurs (voir plus loin dans la partie Beit David), et qui est la mise en reserve de la lumiere de la Torah ; le sens simple et l'exposition de Rabbi Simon sont une seule et meme chose. Il ressort de ce qui a ete dit plus haut que la Torah elle-meme est langue sainte, secret, et qu'elle est tout entiere Ses Noms, et que l'accomplissement de la Torah, 'la travailler et la garder', est tout entier oeuvre du Char ; alors la Torah tout entiere etait lumiere limpide. Mais lorsque l'homme s'est materialise et que la lumiere s'est retiree - secret des vetements de lumiere avec un alef devenus seulement des vetements de peau avec un ayin (כתנות עור), ce qui est l'aveuglement, l'arbre de vie s'etant retire et la mort ayant ete causee - de meme la Torah s'est materialisee en 'la travailler et la garder', l'accomplissement des mitsvot materielles ; et malgre tout, des pommes d'or, etc.

C'est pourquoi tu trouves dans la Torah le sod et le remez, comme les interpretes des allusions ont donne le signe פרדס, initiales de pchat (sens simple), drach (exposition), remez (allusion) et sod (secret). Le sod est la lumiere mise en reserve, cachee de nous maintenant a cause du retrait de la lumiere des vetements de lumiere ; c'est l'essence meme de la langue sainte. Le remez, ce sont les actes des mitsvot materielles, puisque malgre tout c'est la meme chose, comme je l'ai explique : l'allusion a la Torah orale dans la Torah ecrite, comme tous les 'd'ou le savons-nous' et 'd'ou ces choses'. Et il n'est rien qui ne soit clairement suggere dans la Torah ; seulement l'intelligence s'est obscurcie par rapport a ce qu'elle aurait du etre. 'Et la terre sera remplie de connaissance' n'est pas encore realise : il n'y a que le coeur pour savoir, et la Torah ecrite n'est comprise qu'apres un grand labeur, comme l'ont dit nos maitres (Chabbat 83b) : les paroles de Torah ne subsistent que chez celui qui se fait mourir sur elles, il est dit (Nombres 19,14) : voici la Torah, un homme s'il meurt dans une tente. C'est pourquoi la Torah ecrite a besoin d'une explication et d'un commentaire, c'est-a-dire le Talmud ; sans cela elle aurait ete claire d'elle-meme. Comme nos yeux le voient, generation apres generation chez les anciens : ceux qui avaient une intelligence limpide comprenaient une chose profonde sans commentaire ; ensuite ils ne comprenaient plus sans commentaire ; puis il a fallu un commentaire sur le commentaire, tout cela selon l'obscurcissement de l'intelligence. Aussi, si l'homme n'avait pas faute et que son intelligence fut limpide, il aurait compris la Torah ecrite, et par cette comprehension il aurait tout su et n'aurait pas eu besoin de la Torah orale. Mais parce qu'il a faute, qu'il a fait se retirer la lumiere et introduit la mort dans le monde, il lui a fallu peiner et avoir la Torah orale, qui est le commentaire, et se faire mourir sur elle, jusqu'a ce qu'il ait fallu que la Torah orale fut mise par ecrit. Alors s'explique 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois' : c'est le Talmud de Babylone ; c'est-a-dire que les tenebres et la mort qu'il a introduites dans le monde ont cause cela. Et si le Temple etait debout et que la lumiere allat croissant comme dans l'avenir, alors ce serait 'et la Torah est lumiere' qui rejouit le coeur, sans tenebres et sans qu'il faille se faire mourir sur elle. Tel est le secret des deux luminaires.

Et il a deja ete ecrit dans le livre Kol Bokhim : le mot luminaires (מאורות) a les memes lettres que lumiere-mort (אור מות). C'est cela 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois' : de מאורות s'est faite la mort (מות), et de מאורות les lettres de la lumiere (אור) - tenebres et non lumiere. De meme, il aurait convenu que ce fut 'et la Torah est lumiere', une seule Torah, alors que maintenant il y a deux Torah.

C'est le sens de : les choses ecrites, tu n'as pas le droit de les dire oralement, et les choses orales, tu n'as pas le droit de les dire par ecrit (Guitin 60b). La chose se comprend selon ce qui se trouve au chapitre HaBone (Chabbat 104a), parmi ces excellentes choses que les enfants exposaient sur l'alphabet, quand ils ont dit : samekh ayin, fais des signes ; Rachi a explique (au mot simanim) : dans l'ordre des enseignements recus, afin que tu n'oublies pas, etc. Or la Torah orale est plus longue que la terre en mesure, et qui pourrait la retenir ? Mais les allusions se trouvent toutes dans la Torah ecrite, et celui qui la comprend a fond se souvient de tout, car il y a en elle un signe pour toute chose. Et la Torah ecrite ne doit pas etre dite oralement, car il y a bien des allusions dans les graphies defectives et pleines ; et la Torah orale ne doit pas etre ecrite, car l'essentiel est de tout retenir, et au sujet de l'ecrite il est suggere : fais des signes. Mais a cause de nos fautes nous nous sommes obscurcis, jusqu'a ce que le Temple fut detruit et que l'obscurite s'accrut encore, au point qu'il fallut le Talmud de Babylone et qu'il fut mis par ecrit. Et c'est la question de la lumiere mise en reserve dans les cinq livres de la Torah, qui sont sod comme je l'ai explique plus haut ; on s'en sert par allusion, et cela meme avec une grande difficulte, chacun selon son degre, et apres s'etre fait mourir sur les paroles de Torah.

Une grande allusion est mentionnee au sujet de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (Exode 3,4) : et ה' vit qu'il s'etait detourne pour voir. Moshe notre maitre voyait parfaitement, et c'est le secret du miroir eclairant, car la peau de son visage rayonnait (Exode 34,29), le visage de Moshe etait comme la face du soleil (Baba Batra 75a), ce qui est 'et la Torah est lumiere'. Et lorsque le Nom, qu'Il soit beni, lui donna la Torah ecrite, il n'y avait pas de tenebres devant lui, mais une intelligence limpide et pleine de connaissance, et il comprit de lui-meme la Torah orale. C'est cela 'sar lira'ot' (סר לראות), dont les initiales sont sod (secret) et remez (allusion).

C'est le sens de leur exposition (Tanhouma Tissa 16,1) : 'et Il donna a Moshe quand Il eut acheve' (Exode 31,18) - Il lui transmit des principes generaux, et il comprit de lui-meme la Torah orale, comme je l'ai developpe ailleurs a propos de (voir traite Chevouot, chapitre Torah Or) 'la femme kouchite qu'il avait prise', qui est le secret de la Torah orale, laquelle est le secret de la fiancee de Moshe, suggere egalement dans le mot (Exode 31,18) ke-khaloto (ככלתו), c'est-a-dire 'comme sa fiancee' ; cela sera explique plus loin, avec l'aide du Ciel, en detail (voir le traite Chevouot mentionne ci-dessus).

Et dans le Midrash Rabba, a la fin de la paracha Ki Tissa (47,9) : 'Ecris pour toi' (Exode 34,27) - les anges du service commencerent a dire devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, Tu donnes a Moshe la permission d'ecrire ce qu'il veut, il dira a Israel : c'est moi qui vous ai donne la Torah, c'est moi qui l'ai ecrite et vous l'ai donnee ! Le Saint beni soit-Il leur dit : a Dieu ne plaise que Moshe fasse une telle chose ; et meme s'il le faisait, il est fidele, il est dit (Nombres 12,7) : il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moshe, dans toute Ma maison il est fidele. Jusqu'ici ce qui touche a mon propos. C'est pourquoi la Torah est appelee Torah du Nom, et elle est appelee aussi Torah de Moshe, car Moshe a compris de lui-meme et a saisi la Torah orale, c'est pourquoi elle est appelee de son nom. (Glose : ne te trompe pas dans mes paroles en disant que le Saint beni soit-Il ne lui aurait pas dit explicitement la Torah orale, a Dieu ne plaise ; seulement Moshe a saisi les allusions de la Torah ecrite, et le Saint beni soit-Il lui a dit : ils ont bien vise, car telle est la Torah orale. Et le Saint beni soit-Il lui a dit : celle-la, explique-la lui bien, avec les mots, avec les raisons et avec un visage accueillant, en la rendant claire ; ainsi et ainsi tu diras a Israel. Mais vois plus loin, au traite Chevouot, chapitre Torah Or, ou j'ai expose cette question et ces enseignements avec une clarte parfaite.)

C'est le sens de (Nombres 19,14) 'voici la Torah, un homme s'il meurt dans une tente', et il est ecrit (Deuteronome 4,44) 'et voici la Torah que Moshe placa'. Car la Torah de Moshe, qui est le Talmud qu'il a saisi et dont il a vise la halakha, est la Torah sur laquelle l'homme se fait mourir lui-meme, a force de subtilites et de la lourdeur des sujets. Et lui a compris toute la Torah ecrite, car il n'y avait pas de tenebres devant lui, puisque la peau de son visage rayonnait et qu'il etait le miroir eclairant. Et nos maitres ont dit (Tanhouma Bechalah 10,1) qu'il equivalait aux six cent mille, car les six cent mille ames sont les six cent mille lettres de la Torah.

Revenons a notre propos : la Torah ecrite est sod et elle est remez. Le sod est une grande chose, l'oeuvre de la Creation ; le remez est une petite chose, les discussions d'Abaye et de Rava. Et la Torah orale est le Talmud et les discussions d'Abaye et de Rava. La Torah ecrite est langue sainte, comme je l'ai explique, et la Torah orale est arameen, lequel est proche de la langue sainte. Tel est le secret (Berakhot 8a) de 'deux fois le texte et une fois la traduction arameenne' : le texte, qui est la Torah ecrite, en compte deux, et la traduction une seule. 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres', c'est le Talmud de Babylone, qui est la traduction arameenne ; mais la terre d'Israel est dans son elevation, dans le secret de la langue sainte, et le monde a ete cree en langue sainte, ce que suggere la pierre de fondation dans le Temple, a partir de laquelle le monde a ete fonde. Et dans le Talmud de Jerusalem, premier chapitre de Chabbat (1,3), il est enseigne au nom de Rabbi Meir : quiconque est etabli en terre d'Israel, mange ses aliments ordinaires en purete, parle la langue sainte et recite le Chema matin et soir, il lui est garanti qu'il est des fils du monde a venir. Jusqu'ici. Voila donc l'elevation de la langue sainte aupres de la terre d'Israel, car de la sort la clarte, et la Torah est lumiere.

C'est le sens du chapitre HaMadir (Ketoubot 75a) : Abaye a dit, un seul d'entre eux vaut mieux que deux d'entre nous. Rava a dit, et un des notres, quand il monte la-bas, vaut mieux que deux des leurs ; car Rabbi Yirmeya, lorsqu'il etait ici, ne savait pas ce que disaient les maitres, et lorsqu'il est monte la-bas il nous a appeles 'Babyloniens sots'. Et sur ce sujet porte l'enseignement du traite Houlin, chapitre Guid HaNache (92a) : 'et sur la vigne trois sarments' (Genese 40,10) - Rabbi Hiya bar Aba a dit au nom de Rav : ce sont les trois princes eminents (שרי גאים, lus dans le mot שריגים) qui sortent d'Israel a chaque generation ; parfois deux ici et un en terre d'Israel, parfois deux en terre d'Israel et un ici. Jusqu'ici.

La chose est egalement ainsi : un seul en terre d'Israel equivaut a deux d'ici, et ensuite cela s'inverse, un seul d'ici equivaut a deux de la-bas. Et l'explication est comme je l'ai dite : deux fois le texte et une fois la traduction. La terre d'Israel est langue sainte, et la se trouvent le sod et le remez comme je l'ai explique ; et la question du remez, ce sont les sujets de la Torah orale, mais avec douceur, du fait qu'elle est plus proche de la racine, car c'est la langue sainte, et cela est de l'ordre des halakhot tranchees. Il n'en va pas de meme dans l'exil de Babylone, ou est venu l'eloignement, dans le secret de la traduction arameenne ; et la question des tenebres, de ce cote-la, c'est 'un homme s'il meurt', a force de versions multiples et parfois corrompues, et il faut faire sortir la lumiere des tenebres, et de ce fait les controverses se multiplient.

## Section 31
Et dans le chapitre Ze Borer (Sanhedrin 24a) : Rabbi Ochaya a dit : que signifie ce qui est ecrit (Zacharie 11,8) 'et je pris pour moi deux batons, a l'un je donnai le nom de Noam - agrement - et a l'autre je donnai le nom de Hovlim - destructeurs' ? Noam, ce sont les sages de la terre d'Israel qui se rendent la halakha agreable les uns aux autres. Hovlim, ce sont les sages de Babylone qui se blessent les uns les autres dans la halakha. 'Et il me dit : ce sont les deux fils de l'huile qui se tiennent, etc.' - Rabbi Its'hak a dit : ce sont les sages de la terre d'Israel qui sont doux les uns envers les autres dans la halakha. 'Deux oliviers aupres d'elle' : ce sont les sages de Babylone qui sont amers les uns envers les autres dans la halakha comme des olives. Jusqu-ici. Voici donc que les sages de la terre d'Israel sont yitshar, l'huile qui eclaire, et la Torah est lumiere, 'lumiere et joie' - ce sont la comme une allusion a la Torah orale ; et ils ne s'echauffent pas autant dans le pilpoul (l'argumentation dialectique) qu'a Babylone, c'est pourquoi ils s'occupent bien davantage des secrets du Maasse Merkava, l'oeuvre du Char divin, qui est une grande chose. Et les sages de Babylone, a l'inverse, leur etude est abondante et presque tout entiere dans une petite chose, les discussions d'Abaye et de Rava, et ils ne s'occupent presque pas de la grande chose ; c'est pourquoi la terre d'Israel est deux fois le texte, et Babylone une fois le targoum. Mais lorsque l'un des notres, qui a deja appris les voies du pilpoul, monte en terre d'Israel pour y etudier les secrets de la Merkava, il est comme deux des leurs ; car voici que dans les secrets de la Merkava aussi il y a matiere a un pilpoul profond et doux, comme il est rapporte dans les Chapitres de la Merkava : et l'on demande a l'homme : as-tu contemple mon Char ? as-tu argumente avec sagesse ? Et dans le Zohar (III, 193b) il est dit : il y a un endroit qui se prete a la question et a la reponse, il y en a un qui se prete a la question mais non a la reponse, et il y en a un qui ne se prete pas a la question. Et celui dont l'esprit est aiguise et qui monte en terre d'Israel se trouve alors a un degre plus eleve pour accomplir 'tu as argumente avec sagesse', passant d'un sujet a l'autre.

Et la regle qui ressort de tout ce qui precede est que l'acte materiel est attache a sa spiritualite, et c'est cela meme 'aujourd'hui pour les accomplir' ; et 'demain' est attache a la recompense de l'accomplissement, car la recompense de la mitsva est la mitsva elle-meme. Et il y a une grande allusion dans les paroles du tana dans la michna de Pessahim (5,8) : 'comme on fait en semaine, ainsi fait-on le Chabbat'. Car l'acte lui-meme que l'on accomplit durant les six jours ouvrables - c'est-a-dire les jours du monde, car 'le monde dure six mille ans' (Avoda Zara 9a) - ce meme acte sera son acte du Chabbat, dans le monde qui est tout entier Chabbat. Seulement, son acte en semaine est materiel, et le Chabbat il est spirituel.

Et tel est le secret de (Genese 2,1-3) 'les cieux et la terre furent acheves, etc.' jusqu'a 'que Dieu avait cree pour faire'. Le Ramban a deja ecrit dans son commentaire sur la Torah que les six jours de la Creation font allusion aux six mille ans que dure le monde, et que le septieme jour correspond au monde qui est tout entier Chabbat. Et il me semble que c'est a cela que fait allusion le verset (Exode 35,2) 'six jours tu feras un travail, et au septieme jour il y aura pour vous saintete, un Chabbat de repos complet'. Or il y a une difficulte : pourquoi 'tu feras un travail' ? Est-on donc oblige de faire un travail ? Et il y a une autre difficulte : 'et au septieme jour' - il aurait fallu dire 'et le septieme jour'. Mais c'est une grande allusion au travail de l'accomplissement des mitsvot, 'aujourd'hui pour les accomplir' ; et 'au septieme jour' se rapporte a ces travaux qu'il a mentionnes, qui sont 'aujourd'hui pour les accomplir', et il dit : et au septieme jour, qui est le monde a venir, le travail sera saint, c'est-a-dire spirituel. Et tel est le travail accompli au septieme jour dont il est dit (Genese 2,2) 'et Dieu acheva au septieme jour son travail qu'il avait fait', selon le secret de cette allusion : car Lui, beni soit-Il, a cree dans l'homme le libre choix et le don de sa recompense. Et c'est ce qu'il conclut : 'que Dieu a cree pour faire' - aujourd'hui pour les accomplir, et demain, au Chabbat, pour en recevoir la recompense.

Et tel est le secret de ce que Rachi a explique (s.v. 'et Dieu acheva') d'apres nos Sages : que manquait-il au monde ? le repos ; quand vint le Chabbat, vint le repos. Et il y a une difficulte : comment une creation peut-elle s'appliquer au repos, puisque le repos est l'inverse de l'action ? Mais ce repos-la est le monde a venir. Or nos Sages ont dit (Berakhot 64a) : les tsadikim n'ont pas de repos, ni en ce monde ni dans le monde a venir, il est dit (Psaumes 84,8) 'ils vont de force en force'. Sache que la recompense de la mitsva, qui est ce repos, est sans mesure et sans terme ; et meme si l'on merite une part de cette recompense, selon ce qu'ont dit nos Sages (Sanhedrin 90a) 'tout Israel a une part au monde a venir', cette part n'est pas le tout, et les parts ne sont pas egales. Alors, si l'on veut meriter et passer d'un repos a un autre repos, ses actes sont examines : car il en est qui est digne du jardin d'Eden d'en bas et non du jardin d'Eden d'en haut, et il y a mille milliers de myriades de distinctions de ce genre. Et c'est comme ce que nous avons appris dans Haguiga (18b) : les vetements de l'homme du peuple sont midras (source d'impurete par la pression du corps) pour ceux qui mangent en purete, les vetements de ceux qui mangent en purete sont midras pour ceux qui mangent la terouma, les vetements de ceux qui mangent la terouma sont midras pour ce qui est consacre, les vetements du consacre sont midras pour l'eau lustrale, etc. Et lorsque le tsadik veut meriter un repos superieur a celui qu'il a deja merite et monter plus haut, on examine son jugement, celui de ce tsadik. Et meme si l'on avait deja examine son jugement une premiere fois, alors, lorsqu'ils vont de force en force, on examine de nouveau les jugements, et tout est selon l'abondance de l'action : s'il n'a pas eu de repos en ce monde, ajoutant toujours saintete sur saintete, il ira lui aussi de force en force dans le monde a venir et sortira innocent des jugements ; 'ils n'ont pas de repos' - sa fin est le repos. Et comprends bien.

Revenons a notre premier sujet. Telle est la portee du langage du passage du Zohar que nous avons cite dans l'introduction : la Torah est cachee et revelee. Car le revele est le cache : 'comme on fait en semaine, ainsi fait-on le Chabbat', et son acte du Chabbat est degre sur degre dans l'attachement a ה'. Et pourquoi a-t-il mentionne 'cache et revele' et n'a-t-il pas mentionne 'degre sur degre' ? Parce que cela meme est degre sur degre, comme pour ה' qu'il a mentionne au debut - le Saint beni soit-Il est degre sur degre - et en cela meme, degre sur degre, se trouve le secret des attachements de la recompense eternelle, qui est le cache de la Torah, laquelle est tout entiere Ses noms. Et l'on comprend bien que l'auteur du passage, au debut de ses paroles, a dit d'une maniere generale : trois degres sont lies l'un a l'autre, le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel, et chacun est degre sur degre, cache et revele. Puis, lorsqu'il a detaille, il a dit du Saint beni soit-Il : degre sur degre, cache et revele, et de la Torah il a dit : cache et revele. Car le revele, qui est le cache de la Torah, laquelle est tout entiere Ses noms, entre dans le 'degre sur degre' qu'il a mentionne a propos du Saint beni soit-Il.

Et voici que sous cet aspect des taryag (613) mitsvot les trois sont lies, egalement le Saint beni soit-Il et Israel, le Saint beni soit-Il. Dans le Zohar et dans les Tikounim il est rapporte, au sujet du nom ה' dont il est dit (Exode 3,15) 'ceci est mon nom et ceci est mon evocation' : chemi, mon nom (שמ"י), avec י"ה fait 365 ; ו"ה avec zikhri, mon evocation (זכרי), fait 248 : voila 613. Et voici le langage du Pardes, chapitre 1 de la Porte des noms : Rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui, a explique dans les Tikounim au sujet de (Avot 3,9) 'quiconque place la crainte de la faute avant sa sagesse, etc.' : de meme il a place le cheva, qui est la crainte, dans le nom ה', avant le kamats qui est l'amour, la misericorde. Le cheva vient du cote de la guevoura, car 'c'est par le feu que ה' juge' (Isaie 66,16). Le kamats vient de la droite : 'et le kohen en prendra une poignee' (Levitique 5,12), parce que l'on monte en saintete et que l'on ne descend pas. Et pour cela ils ont place en premier les 365 interdits, qui sont la crainte, avant les 248 commandements positifs, qui sont l'amour. C'est ce qui est ecrit : 'ceci est mon nom pour toujours' - chemi avec י"ה fait 365, zikhri avec ו"ה fait 248. Jusqu-ici. Et son explication est que le din, la rigueur, recoit en tout lieu son influx de la misericorde, car la femelle est rigueur et le male misericorde, comme cela est explique dans la Porte du bas vers le haut ; et pour cette raison il faut faire preceder la crainte, les interdits, aux commandements positifs, il est dit (Psaumes 34,15) 'ecarte-toi du mal et fais le bien', car les 365 interdits sont du cote de la femelle et les 248 du cote du male. Et c'est ce qu'a dit la Torah 'ceci est mon nom pour toujours, etc.', et il y est question du nom unique ; et chemi avec י"ה, qui sont les lettres du male, fait 365. Or chemi est dans la femelle, et pour evoquer la mesure du jour dans la nuit il faut l'associer a י"ה. Et zikhri, qui est le male, avec ו"ה qui sont les lettres de la femelle, fait 248, et nous unissons zikhri avec ו"ה pour evoquer la mesure de la nuit dans le jour. Et le nom de quatre lettres se divise en deux parties, י"ה et ו"ה, l'une male et l'autre femelle. Ainsi a explique Rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui, dans les Tikounim (tikoun 51), voici son langage : tout a ete cree et etabli par le nom ה', qui sont 'les cieux', et le secret de la chose est que י"ה est dans les cieux, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 96,11) 'que les cieux se rejouissent', et ו"ה dans la terre, 'et que la terre exulte'. Jusqu-ici. Explication : les cieux sont le tiferet, appele cieux, et le malkhout, appele et (את). Jusqu-ici les paroles du Pardes.

Et il me semble que c'est a propos de ce sujet de la mesure du jour dans la nuit et de la mesure de la nuit dans le jour que la Torah ecrite est faite des cinq livres de la Torah et la Torah orale des six ordres de la michna, alors qu'il aurait ete convenable que ce fut l'inverse. Car on sait que la Torah ecrite est le tiferet, le vav du Nom, et le malkhout le heh final du Nom ; mais il s'agit ici de l'inclusion generale.

Et maintenant j'expliquerai la chose. Voici que les 248 membres, dans le secret d'Atsilout qui est le secret du monde superieur, sont les 216 lettres du nom de 72, וה"ו יל"י סי"ט etc. ; et la source de ce nom est dans la sefira de hessed, comme l'ont ecrit les kabbalistes ; et la racine de la sefira du hessed est dans hokhma, comme on sait, et la se trouve le secret des 32 voies de la sagesse : voila 248. Et il est connu que les 248 commandements positifs sont du cote du tiferet qui penche vers le hessed, et les 365 interdits du cote du malkhout qui penche vers la guevoura. De meme, 248 (רמ"ח) a la valeur de raham (רח"ם), la misericorde, et 365 (שס"ה) est du langage de chissouy, l'excitation, car la rigueur provient des 365 ; et en face de cela il y a dans l'homme 248 membres blancs et 365 nerfs rouges, comme il sera dit plus loin. Voila donc le nom ה' Elok-im, qui est tiferet et malkhout, secret des 613 mitsvot.

Et il est connu que le malkhout est appele Elok-im du cote de la guevoura, car la mesure de rigueur douce decoule de la mesure de rigueur severe. C'est pourquoi il me semble que l'on peut trouver un fondement au nombre 365. Car la mesure de rigueur severe est la mesure de rigueur dans son epellation pleine, je veux dire Elok-im epele ainsi : אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם, ce qui vaut 300. Ensuite tu y adjoindras la mesure de rigueur douce, non pas dans son epellation pleine, car elle n'est pas aussi pleine de rigueur que la mesure de rigueur severe, mais prends-la telle qu'elle est, a savoir אדנ"י, qui vaut 65 : le tout ensemble fait 365. Bien qu'il soit deja connu que cette epellation d'Elok-im dont j'ai ecrit qu'elle vaut 300 penche vers la misericorde, car 300 est la valeur de מצפ"ץ, permutation du nom ה', et la valeur de berahamim (ברחמי"ם), par la misericorde - c'est elle qui fait que les commandements positifs sont inclus dans les interdits et les interdits dans les commandements positifs. De meme, le nom ה' et Elok-im s'unissent, jusqu'a ce que, en haut, dans leur racine dans bina, ils soient dans le secret des deux partsoufim, comme je l'ai explique plus haut ; et de la s'est deploye le secret des 365, comme l'a ecrit le Pardes dans la Porte des portes, car le mot annee sans precision renvoie a bina. Et bien que l'annee soit l'annee solaire, c'est-a-dire le tiferet, sa racine est neanmoins dans bina, qui est la racine des six extremites incluant misericorde et rigueur, lesquelles sont le secret des douze mois.

Et voici que nous trouvons Roch Hachana, qui est veritablement la tete de l'annee, et Yom Kippour aussi est appele tete de l'annee, comme il est ecrit dans Ezechiel (40,1) 'a la tete de l'annee, le dix du mois', et cela est rapporte dans le Tour Orah Haim, dans les lois de Yom Kippour ( ). Et la chose est connue : le secret de la techouva est dans bina, car tout ce que l'homme abime par sa faute dans la conduite des six jours ouvrables, secret des extremites, la retournent tous les etres a leur racine, et la est leur tikoun. Voici donc que de Yom Kippour, qui est tete de l'annee, jusqu'a Roch Hachana, il y a une annee. Et l'annee est appelee chana d'apres les 355 jours (שנ"ה). Et bien qu'il se trouve une annee dont les jours ne sont que 353, ou bien 354, ou bien 355 selon les annees du cycle, cela n'est pas une objection, car une annee emprunte a sa compagne et lui rembourse, et les jours de l'annee solaire sont toujours 365. Et l'allusion est dans bina ; et dans le revele, le compte s'ajuste par les embolismes que nous faisons, par lesquels nous egalisons les annees de la lune avec les annees du soleil. Et par la voie du cache : bina est la racine et la source de tout, et tu trouveras que le nombre des jours de l'annee est comme le nombre du mot chana, 355, et les dix jours en surplus - car les annees du soleil sont de 365 jours, soit 10 de plus que les annees de la lune qui sont de 355 jours - ce sont les dix jours de techouva : un compte exact de tous les 355 jours vers leur racine et leur source, vers le lieu d'ou ils sont sortis. Et c'est cela la techouva, qui est le retour et la restitution des choses a leur racine et a leur source, faisant allusion a la sefira de bina, appelee techouva, dans laquelle sont incluses les dix sefirot appelees les dix jours de techouva, qui sont la racine et la source d'ou s'est deployee l'annee, comme je l'ai explique ; et l'annee, chaque annee, avec tous ses jours qui sont 355 jours, retournera et reviendra a sa source et a sa racine dans le secret de bina, qui est le secret de la techouva, comme je l'ai explique : le retour et la restitution des choses a leur source et a leur racine, ou elles reposent et chomment, paisibles, tranquilles et au repos.

Et apres ces dix jours de techouva qui sont dans bina, je veux dire apres le retour et la restitution de tous les jours de l'annee a leur source, et apres leur chomage et leur repos, la se deploiera et se renouvellera depuis sa source, depuis le secret de bina, une annee nouvelle, une autre annee qui se renouvelle apres Yom Kippour. Et pour cette raison, durant ces dix jours qui sont entre Roch Hachana et Yom Kippour, l'homme peut reparer ce qu'il a deforme toute l'annee. Et a la fin des dix jours de techouva, qui est le dixieme jour, c'est le jour qui rassemble et inclut tous les jours de l'annee avec les neuf jours de techouva qui lui appartiennent, a savoir Yom Kippour, qui est bina elle-meme avec les neuf sefirot de la techouva qui sont en elle et qui se rapportent a elle. Cela fait allusion a Yom Kippour, qui est le sceau et la source de toute l'annee, un jour determine, un jour de chomage et de repos, ou chomment, reposent et se tiennent tranquilles tous les mondes qui se sont deployes a partir de lui, dans le secret de monde, annee et ame, comme cela est explique dans le Sefer Yetsira. Et c'est pourquoi tout homme, avant de venir devant la grande source pour voir la face du Maitre, ה' Tsevaot, doit reparer ce qu'il a deforme, durant les dix jours de techouva. Et s'il n'a pas repare, a Dieu ne plaise, qu'il repare en tout cas a Yom Kippour, car il est le sceau de tout et il est la source de tout. Car de ces dix jours de techouva, chacun est source pour son compagnon, et plus il est proche de Yom Kippour, plus il est source et plus il est englobant, jusqu'a ce que Yom Kippour soit la source de toutes les sources, dans le secret de bina, dans laquelle sont incluses neuf sefirot qui sont appelees techouva, et elle-meme est la dixieme, source de toutes.

## Section 32
Et s'il n'a pas repare, a Dieu ne plaise, meme le jour de Kippour, il n'a plus de remede, a Dieu ne plaise, car maintenant, apres Kippour, une autre annee s'est enchainee, et l'annee est une branche sortie de la source; comment reparerait-il dans la branche ce qui est venu et s'est revele devant la source, devant le Maitre, ה' Tsevaot, qui est Kippour? C'est pourquoi il faut reparer dans la bina (sefira de l'intelligence), qui est Kippour. Voici donc le secret de l'annee: avec l'annee solaire de 365 jours, elle s'enchaine depuis la bina, dont s'eveillent les jugements, car elle est la racine de la ligne du jugement; et ils s'unissent dans le secret du tiferet, appele hama, le soleil, qui incline vers le hessed, le tout dans le secret de l'unite des deux partsoufim.

Et voici, nous trouvons des mitsvot positives (asse, ce qu'il faut faire) incluses dans des mitsvot negatives, et des negatives incluses dans des positives. Pour la positive incluse dans la negative, c'est ce qu'a explique Rachi sur la paracha Michpatim (Exode 23,13): 'et tout ce que je vous ai dit, vous le garderez pour l'accomplir' - toute mitsva positive est sous avertissement, car toute 'garde' dans la Torah est un avertissement tenant lieu d'interdiction; jusqu-ici ses paroles. Et la negative incluse dans la positive, il est dit (Deuteronome 36,46) 'pour garder et accomplir toutes les paroles de cette Torah': la garde est incluse dans l'accomplissement. Une allusion a cela (Roch Hachana 27a): 'Souviens-toi' et 'Garde' ont ete dits en une seule parole, car 'Souviens-toi' ce sont les mitsvot positives, et 'Garde' les mitsvot negatives.

Et voici les termes de Avodat HaKodesh, chapitre 25 de la section de l'Unite: et voici, la mitsva positive et la mitsva negative sont une seule Torah. Les mitsvot positives sortent de la mesure 'Souviens-toi' et montent vers elle. Les mitsvot negatives viennent de la mesure 'Garde', secret de la crainte, et elles pointent vers elle par le secret des chatiments. Et la Torah les a incluses toutes deux dans la mesure de la crainte, en disant (Deuteronome 6,13) 'Tu craindras ה' ton Dieu': c'est une mitsva positive qui inclut toutes les mitsvot negatives, car celui qui s'abstient de transgresser, le voici craignant le Ciel. De meme elle a inclus les mitsvot positives dans la negative en disant (Deuteronome 13,1) 'Tu n'y ajouteras pas et tu n'en retrancheras pas': celui qui annule une mitsva positive retranche. C'est pourquoi celui qui reste assis et s'abstient d'accomplir les mitsvot merite un chatiment, car il retranche; et celui qui reste assis et n'a pas transgresse merite une recompense. C'est ce qu'ils ont dit au premier chapitre de Kidouchin (39b): si un homme est reste assis et n'a pas transgresse, on lui donne une recompense comme a celui qui accomplit une mitsva - et il s'agit du cas ou une transgression s'est presentee a lui et il en a ete sauve, il est dit (Psaumes 119,3) 'ceux qui ne commettent pas d'injustice marchent dans Ses voies'.

Et le roi Salomon, la paix sur lui, a explique ce secret en disant (Ecclesiaste 12,13): 'Fin de la chose, tout a ete entendu: crains Dieu et garde Ses commandements, car c'est la tout l'homme.' Car en disant 'crains Dieu', il a fait allusion au fait que la mitsva positive inclut la mitsva negative; et en disant 'et garde Ses commandements', il a fait allusion au fait que la mitsva negative inclut la mitsva positive. Et il a dit 'car c'est la tout l'homme' parce qu'il les contient toutes: en effet les 248 membres qu'il possede correspondent aux 248 mitsvot positives, et les 365 tendons qu'il possede aux 365 mitsvot negatives. Et voici, il est compose de matiere et de forme; c'est pourquoi l'accomplissement des mitsvot negatives est dans l'intellect seul, tandis que l'accomplissement des mitsvot positives est aussi dans la matiere. Et il a dit que ces deux parties des mitsvot sont l'ensemble de l'homme, et que s'il n'avait qu'une seule d'entre elles il ne serait pas un homme; jusqu-ici ses paroles.

Et me voici expliquant le secret de cette affaire: comment les positives sont faites de negatif, et les negatives de positif. Les positives qui contiennent une mitsva negative, comment cela? Toute mitsva que l'homme accomplit doit l'etre avec l'eveil du coeur, non pas comme un commandement d'hommes appris par habitude, mais comme un edit royal tout neuf; il l'accomplira au nom du Ciel meme si la matiere s'y oppose et meme si cela va contre le desir du corps: il brisera son desir et accomplira la mitsva avec vigilance et empressement. Et l'homme pensera en son coeur, lorsqu'une mitsva positive se presente a lui: voici, du cote de ma matiere et de mon desir, je ne ferais pas cette chose; je ne la fais que parce que le Nom, beni soit-Il, me l'a ainsi ordonne. Ainsi, en ce qu'il pense qu'il ne ferait pas cette chose de lui-meme et qu'il ne l'accomplit qu'a cause de l'ordre du Nom, voici que cet acte a ete precede d'un 'tu ne feras pas'. Et tel est (Deuteronome 6,5) 'de tout ton coeur': avec tes deux penchants, le mauvais penchant et le bon penchant (Berakhot 54a); c'est-a-dire qu'il pensera: du cote du mauvais penchant, c'est un 'ne fais pas', mais moi je le ferai, car mon Pere qui est aux cieux l'a decrete sur moi. Et de la maniere inverse nous trouvons la meme chose pour la mitsva negative: il est enseigne, Rabban Chimon ben Gamliel dit (voir Torat Kohanim 9,12): que l'homme ne dise pas 'je n'ai pas envie de viande de porc', mais qu'il dise 'j'en ai envie, mais que faire, mon Pere qui est aux cieux l'a decrete sur moi'.

Ainsi, dans les deux cas, dans la mitsva positive et dans la mitsva negative, la positive contient une mitsva negative, et la negative contient un acte, car dans les deux il sert ה' avec le mauvais penchant et avec le bon penchant. Dans la positive, du cote du mauvais penchant il y a un 'ne fais pas', et il le maitrise et accomplit la positive. Dans la negative, du cote du mauvais penchant il y a un 'fais', et il le maitrise pour rester dans le 'ne fais pas'. Il se trouve donc que la negative aussi est dans un acte, a savoir le secret de cette maitrise, l'eveil du coeur; et c'est a ce sujet que nous avons appris a la fin de Makot (23b): quiconque reste assis et ne transgresse pas, on lui donne une recompense comme a celui qui accomplit une mitsva - et c'est du point de vue de cette pensee, car la pensee se joint a l'acte. Et a ce sujet il est dit (Psaumes 119,3) 'ceux qui ne commettent pas d'injustice marchent dans Ses voies', c'est-a-dire: meme lorsqu'il n'a pas commis d'injustice, ce qui est l'accomplissement d'une mitsva negative, il marche dans Ses voies, c'est-a-dire il accomplit un acte par la maitrise du mauvais penchant, lorsqu'il dit 'j'en ai envie, mais que faire...'.

Et par la se resout une chose connue et repandue dans le Zohar, dans tous les livres de kabbale et dans les autres livres: que les 248 mitsvot positives correspondent aux 248 membres, et les 365 mitsvot negatives aux 365 tendons. Or dans notre Guemara, a la fin de Makot (23b), dans les paroles de Rabbi Simlai que j'ai rapportees plus haut, il est dit que les 365 correspondent aux jours de l'annee solaire. Bien que, selon la voie du secret, la chose se resolve comme je l'ai suggere plus haut - le secret des 365 jours de l'annee solaire vient de la bina, dont s'eveillent les jugements, et ce sont les tendons rouges - neanmoins cela s'explique bien aussi par la voie de la raison, proche du sens simple. Je l'ai appris des paroles du kabbaliste le Rama de Fano, qui a ecrit dans le livre des Dix Discours, au nom du Ibn Ezra, qu'il y a dans l'homme 365 tendons qui battent et 365 tendons au repos. Ceux qui battent correspondent aux jours, et ceux qui reposent correspondent aux nuits, durant lesquelles ils reposent et chomment. De meme pour les 365 jours de l'annee solaire: un jour est appele jour avec sa nuit, et neanmoins, dans le detail, il y a 365 jours et 365 nuits.

Et voici: celui qui accomplit les 365 mitsvot negatives sans l'eveil mentionne, c'est-a-dire par simple abstention, correspond aux 365 tendons des nuits; mais celui qui accomplit la mitsva negative en y incluant le positif, c'est-a-dire avec eveil et sous l'aspect de 'j'ai envie de le faire, mais que faire...', celui-la correspond aux 365 jours, et alors la lumiere brille pour lui, car la mitsva est une lampe. Selon cela, les paroles de nos maitres dans la Guemara et les paroles du Zohar forment une seule et meme unite, et au contraire la Guemara explique davantage. Et toujours, les 613 sont a la mesure de la stature de l'homme, c'est-a-dire 248 membres et 365 tendons; seulement, la Guemara precise: ne dis pas que c'est en face des 365 tendons appeles nuits, c'est-a-dire par simple abstention, mais en face des jours de l'annee solaire, c'est-a-dire les 365 tendons qui battent, en correspondance avec 'la voix de mon bien-aime qui frappe: ouvre-moi' (Cantique 5,2). Toutes les paroles de nos sages sont verite et leur Torah est verite, et tout va vers un meme lieu pour qui comprend leurs paroles.

Revenons au sujet du secret de ה' Elok-im, secret de 'Souviens-toi' et 'Garde' en une seule parole: la mitsva positive et la mitsva negative s'unissent. De meme, l'affaire de l'union du 'faire' et du 'ne pas faire' va tout entiere vers un meme lieu, car Dieu a fait l'un en face de l'autre: le 'faire' est le secret du renforcement de la saintete, et les 'ne pas faire' sont une barriere pour les kelipot (ecorces impures), afin que l'impur n'entre pas dans le sanctuaire. Et tel est le secret (Yevamot, chapitre 2, michna 4): ceux-ci declarent apte et ceux-la declarent inapte, ceux-ci declarent pur et ceux-la impur, ceux-ci acquittent et ceux-la condamnent - les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant. Car les uns penchent vers le hessed et les autres vers la guevoura, et le tout est une seule unite.

Et voici les termes du Pardes, chapitre 2 de la Porte de ceux qui tranchent: on comprendra ce qu'ont dit nos maitres (Erouvin 13b) 'les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant', etc. Explication: le Dieu vivant, c'est la bina, d'ou tous les fils recoivent leur influx. Et il dit que, aussi bien ceux qui declarent impur, inapte et coupable - lesquels penchent du cote de la guevoura, vers la rigueur, pour montrer qu'il y a la un pouvoir aux kelipot, et c'est pourquoi ils declarent coupable, inapte, impur - que ceux qui declarent pur, apte et innocent - lesquels penchent du cote du hessed, vers l'indulgence, pour montrer que les kelipot n'ont ni pouvoir ni domination, et c'est pourquoi ils declarent innocent, apte et pur - tout provient de la bina, d'ou vient l'influx des deux extremites. Et lorsque l'emportent la force et l'influx qui abonde depuis l'une des deux lignes, alors la halakha est conforme a elle, pour interdire ou pour permettre, etc. C'est pourquoi, aussi bien celui qui declare pur que celui qui declare impur, chacun a raison. Et c'est pourquoi il arrive aussi parfois, a la rigueur, que la halakha soit conforme a Beit Chamai, car la majeure part de l'inclination va du cote du hessed. Et pour nous eveiller a cette affaire, nos maitres ont dit (Betsa 10a): Beit Hillel vers l'indulgence et Beit Chamai vers la rigueur, celui-ci pour le hessed et celui-la pour la guevoura, selon leur mesure, hormis un nombre de cas connus. Et la raison de l'echange est du type de (Genese 22,7) 'me voici, mon fils', car parfois le hessed va du cote de la guevoura, et la guevoura du cote du hessed, car le feu est inclus dans l'eau et l'eau est incluse dans le feu; jusqu-ici ses paroles.

Et si quelqu'un venait a dire: les mitsvot positives et les mitsvot negatives sont incluses l'une en face de l'autre, or elles ne sont pas egales en nombre, celles-ci sont 248 et celles-la 365 - mes fils, que le Rocher les garde et les fasse vivre, je vais vous faire savoir ce dont ה' m'a gratifie. Sachez que les 248 mitsvot positives, avec leur racine, font 365. Voici: les 248 membres de l'homme d'en haut, nous l'avons explique, sont les 216 lettres du Nom de 72, plus les 32 sentiers de la sagesse, ce qui fait 248. Sache que la racine de l'ensemble des lettres des 216 est le Nom de 72, ו-ה-ו, י-ל-י, ס-י-ט, etc.; et il y a deux aspects: quand tu comptes les mots, ils sont 72, et quand tu comptes les lettres, elles sont 216. Et tel est le secret (Exode 34,6) 'et ה' passa devant sa face et proclama': les kabbalistes ont explique que le secret de vayaavor (ויעבר) est fait des lettres de 72 (ע"ב) et de 216 (רי"ו), qui sont le general et le particulier du Nom de 72. Le general est 72 et le particulier est 216, et la racine du particulier est le general, qui est le secret de hessed (חסד) dont la valeur est 72. Ensuite, le general des 248 membres est le secret de adam (אדם) qui se deploie en 45 lumieres, secret de יו"ד ה"א וא"ו ה"א dont la valeur est 45, le nombre de adam. Et j'ai deja rappele plus haut que le secret de la mitsva positive est le tiferet, adam, qui incline vers le hessed; ajoute donc ces deux sources, qui sont 72 et 45, et joins-les aux 248: cela fait 365.

Et a ce sujet est venue l'allusion dans les sacrifices publics (Exode 29,38) 'deux sans defaut par jour, en permanence': l'auteur du Baal HaTourim a ecrit que les initiales de temimim chenayim layom (תמימים שנים ליום) forment 730 (תש"ל), car 730 vaut deux fois 365; et l'on offrait chaque jour un sacrifice permanent le matin et un sacrifice permanent le soir, ce qui fait 730. Et il est deja connu que la mitsva positive et la mitsva negative sont la mesure du jour et la mesure de la nuit, et il est fait allusion ici a ce que les mitsvot positives aussi relevent du secret du nombre 365.

La regle qui ressort: l'aspect des 613 se trouve dans l'homme d'en haut, et c'est le secret (Cantique 5,10) 'mon bien-aime est blanc et vermeil'. Les mitsvot positives sont du cote de la blancheur de la misericorde, et les mitsvot negatives du cote du rouge du jugement. Et les 613 lumieres en Lui, beni soit-Il, sont des lumieres spirituelles, des lumieres cachees a la saisie de l'intellect, de sorte qu'on ne peut ni comprendre ni connaitre quelle est leur essence; et de la se deploient les 613 mitsvot de la Torah, dont la neshama est composee. Car la neshama est une part de Dieu d'en haut, et ce qui se trouve dans le tout, tu en trouveras l'equivalent dans la partie. Et cette chose est suggeree dans les degres nefesh, rouah, neshama (les trois niveaux de l'ame), dont les initiales et les finales font ensemble 613, et dont les lettres du milieu forment ה' Chad-ai Elok-im. Et j'ai deja explique plus haut le secret de l'union de ה' avec Elok-im, c'est-a-dire le tiferet et le malkhout par le yesod, appele Chad-ai. Et le secret de l'union du masculin et du feminin est la Torah ecrite et la Torah orale, comme il est connu.

Et tu dois savoir que la neshama, du fait qu'elle est composee de 248 membres blancs et de 365 tendons rouges spirituels, se revet dans le corps de l'homme, comme l'a dit Job (Job 10,11) 'tu m'as revetu de peau et de chair, tu m'as tisse d'os et de tendons', selon son image et son moule, dans le moule fait pour elle: dans le vetement de 248 membres blancs corporels, qui sont les os du corps de l'homme, lesquels sont blancs, et de 365 tendons rouges corporels, qui sont les tendons du corps de l'homme, lesquels sont pleins de sang et donc rouges; car le vetement doit etre fait au moule et a la ressemblance de celui qui le porte.

Et voici, tu sais deja que la neshama est une part de Dieu d'en haut; pour cette raison, elle Lui ressemble, qu'Il soit beni et que Son nom soit exalte, en cela aussi. De meme que le Saint beni soit-Il est appele adam, il est dit (Ezechiel 1,26) 'et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme', dans le secret du Nom dont la valeur, ecrit en toutes lettres, fait adam (אד"ם), qui est l'homme d'en haut spirituel, beni soit-Il, compose de 248 membres et de 365 tendons spirituels, lumieres cachees - de meme la neshama est appelee l'homme d'en bas spirituel, composee de 248 membres et de 365 tendons spirituels caches. Et de meme que l'image de Dieu appelee adam est composee de 248 membres et de 365 spirituels caches, dans cette meme image et ressemblance a ete fait l'homme d'en bas, afin qu'il soit compose de 248 membres et de 365 tendons spirituels caches.

## Section 33
Et la raison pour laquelle la neshama s'est revetue d'un corps, de chair, de peau, de tendons et d'os, c'est afin qu'elle se deploie et se revele par la force de ses 248 membres et de ses 365 tendons spirituels caches, a l'interieur des 248 membres et des 365 tendons corporels reveles ; afin de manifester ses forces cachees dans le monde materiel, dans ce monde-ci, et de montrer sa force et l'excellence de son action dans l'ensemble de ses 613 membres et tendons, par la Torah et par les mitsvot, qui sont eux aussi 613 membres et tendons, car les 613 mitsvot sont taillees dans les 613 membres et tendons, les luminaires d'en haut, de l'Homme d'en haut, beni soit-Il ; afin de relier et d'attacher ses 613 membres et tendons, par le moyen des 613 mitsvot qui sont les membres et les tendons de la Torah, aux 613 membres et tendons spirituels, les lumieres d'en haut de l'Homme d'en haut, beni soit-Il, dans Atsilout (le monde de l'Emanation), au lieu de sa racine et de la carriere dont elle est tiree. Car par ce lien et cet attachement de ses 613 membres et tendons aux 613 mitsvot de la Torah, elle-meme taillee dans les 613 luminaires d'en haut, elle meritera d'accroitre la lumiere dans ses 613 membres et tendons spirituels, les lumieres d'en haut de l'Homme d'en haut, beni soit-Il, pour repandre par la un flux de satisfaction pleine, plein de la benediction de ה', sur tous les mondes inferieurs. Car chaque mitsva que le tsadik accomplit fait luire et accroit la lumiere dans sa racine, au lieu ou sa neshama a ete taillee, par cette mitsva elle-meme, c'est-a-dire la lumiere spirituelle d'en haut qui lui correspond ; et il eveille la lumiere de la mitsva d'en haut a repandre sa clarte sur tous les mondes inferieurs, comme il est explique dans le Zohar (III, 105a) : par l'eveil d'en bas s'eveille l'oeuvre d'en haut. Cela veut dire que l'etre d'en bas, du fait que sa neshama est une part de Dieu d'en haut, a Sa ressemblance et a Son image, a l'image d'Elokim, ses 613, ceux de l'homme d'en bas, correspondent aux 613 de l'Homme d'en haut, beni soit-Il :

Ainsi, de ce cote et pour cette raison, lorsqu'il s'eveille en bas par ses bonnes actions, actions de tsadikim droites et convenables, comprises dans les 613 mitsvot, il y a eveil en haut, en face de lui, dans sa racine et au lieu dont il est tire, pour faire luire la lumiere dans la racine des mitsvot, qui sont les lumieres d'en haut, et pour faire descendre de ces lumieres d'en haut une lumiere, un flux de satisfaction pleine, sur tous les mondes inferieurs. Il en va comme du principe selon lequel le salaire d'une mitsva est la mitsva, ainsi que nous l'avons explique plus haut (au passage commencant par : Et vous), a savoir que la mitsva elle-meme, celle qui correspond a la mitsva que le tsadik accomplit en bas, cette mitsva meme, qui est dans le secret des lumieres d'en haut, donne au tsadik son salaire et repand sa clarte sur les mondes d'en bas, par le merite du tsadik qui a fait luire et accru sa lumiere en haut, depuis sa source cachee, lieu que ni la pensee ni la reflexion ne saisissent. Et ce tsadik qui a produit cela, alors, apres sa mort, lorsque sa neshama montera en haut, sa neshama se revetira dans le lieu de la lumiere qu'il a ouverte. Cette chose sera expliquee plus loin en detail, avec l'aide de Dieu :

Voila donc que la racine des 613 mitsvot de la Torah est le secret de l'Homme d'en haut, et que le deploiement de la Torah est dans le secret de l'homme d'en bas, lequel est 613. Et nous avons recu par tradition que les six cent mille lettres de la Torah correspondent aux six cent mille ames d'Israel, la neshama de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, incluant toutes les ames d'Israel, comme il est ecrit (Tanhouma Bechalah 10) : Moche equivaut a tout Israel. C'est a cela que nos Sages ont fait allusion (Chir Hachirim Rabba 1, 65) : une seule femme a enfante six cent mille en un seul ventre. C'est pourquoi Moche Rabbenou (משה רבינו) a pour valeur numerique 613, et il est l'homme de Dieu, car ה' אלה-י ישראל, le Nom, Dieu d'Israel, a lui aussi pour valeur numerique 613. Et voici que tout Israel et Moche s'equivalent l'un a l'autre ; de meme Israel avec les soixante-dix anciens, et Moche et Aharon au-dessus d'eux. Et ainsi en va-t-il toujours : le nassi (le prince du tribunal) et l'av beit din (le pere du tribunal), joints aux soixante-dix, font le nombre 72. Additionne 72 avec Israel (ישראל, 541) : cela fait aussi 613, comme je l'ai ecrit plus haut. Voila donc que les trois sont lies au theme de 613 :

Revenons au passage : la maison d'Israel

## Section 34
Ensuite, l'auteur du passage (cite plus haut dans l'introduction, au paragraphe commencant par 'et voici le langage du Zohar') a dit : Israel, degre sur degre, etc. Le nom repandu par lequel l'homme est eprouve, c'est la volonte, c'est-a-dire le libre choix, car il n'est pas contraint dans ses actes ; et tout est aux mains du Ciel sauf la crainte du Ciel (Berakhot 33b). Le libre choix est remis a la main de l'homme et tout depend de sa volonte. L'ame se retourne vers plusieurs actions, meme lorsqu'elles sont presque opposees, comme l'amour et la haine, la colere et le rire, et les autres actions contraires semblables. Cette volonte se deploie a partir de la neshama de l'homme, car la neshama vient d'Atsilout (le monde de l'Emanation). Et la plupart des kabbalistes se sont accordes pour dire que les sefirot renferment de nombreux contraires, puisqu'il y a en elles rigueur et misericorde : parfois la sefira se revet de rigueur, parfois de misericorde. De meme qu'il est au pouvoir de l'homme de recevoir et de dispenser, et que chacune de ces deux actions se divise en deux - recevoir le bien ou recevoir le mal, dispenser le bien ou dispenser le mal, et ainsi de plusieurs autres actions encore, et il n'est qu'un membre menu, conduit selon la volonte de l'ame - ainsi en va-t-il des sefirot : il y a en chaque sefira la force d'operer mille milliers de milliers d'actions differentes, chacune selon son objet, sa force, sa saisie, sa connaissance et la nature que l'Emanateur y a imprimee.

J'ai deja developpe plus haut (dans Beit haHokhma, au paragraphe commencant par 'il te faut savoir') que le secret du nefech, du rouah et de la neshama procede de l'union de Tiferet et de Malkhout sous l'aspect des six extremites, lesquelles sont composees de rigueur et de misericorde ; et au-dessus de cela, le secret des dou partsoufin (les deux visages accoles) dans Bina. J'ai egalement developpe plus haut (au meme endroit, au paragraphe commencant par 'voici qu'il a ete explique') que les ames d'Adam et de Hava venaient du cote des dou partsoufin dans Bina, tandis que les ames d'a present viennent du cote de l'union de Tiferet et de Malkhout en son lieu, le secret des six extremites.

Et voila le secret du libre choix, connaitre le bien et le mal, comme le dit le verset (Genese 3,22) : Voici, l'homme est devenu comme l'un de nous, connaissant le bien et le mal. Car les six extremites, qui sont faites de rigueur et de misericorde, sont la racine du bien et du mal. Or le terme de la creation de l'homme etait en haut, et il ne se tenait pas de facon manifeste dans le domaine du bien et du mal, car sa neshama etait au-dessus des extremites ; c'est pourquoi il etait semblable a un ange saint. Mon intention n'est pas de dire qu'il n'y avait en lui aucun libre choix - il n'en est rien : car s'il avait ete contraint dans ses actes d'une contrainte absolue, il n'en serait pas venu a la faute. Seulement, le libre choix n'etait pas chez lui si manifeste, mais cache, a la maniere des dou partsoufin, qui sont la racine des extremites et se trouvent dans Bina a l'etat cache ; et malgre tout, du cote de Bina s'eveillent des rigueurs, bien qu'en essence aucune rigueur ne s'y revele. Adam, le premier homme, eveillait cela pour l'amener a l'acte, et il entrait dans la connaissance du bien et du mal, le libre choix manifeste.

Ne t'etonne pas de mes paroles, car nous trouvons egalement chez les anges d'en haut un certain aspect de libre choix : les anges de Sodome ont faute en s'attribuant a eux-memes la grandeur, disant (Genese 19,13) : Car nous detruisons ce lieu ; ils furent punis et repousses de leur enceinte durant cent trente-huit ans, comme il est rapporte dans le Midrash Rabba (Genese Rabba 50,9) : Car nous detruisons - Rabbi Levi au nom de Rabbi Chemouel bar Nahman a dit : les anges du service, parce qu'ils avaient devoile les secrets du Saint beni soit-Il, furent repousses de leur enceinte cent trente-huit ans. Rabbi Hama bar Hanina a dit : parce qu'ils s'etaient enorgueillis et avaient dit : car nous detruisons ce lieu. Jusqu'ici. Et le secret en est que toute creature est un acte de bonte, et meme si elle est parfaite, il subsiste malgre tout en elle un certain manque, du cote de l'absence qui precede l'existence.

(Je vais recopier ici le langage du kabbaliste Hayat, ce qu'il a ecrit dans Chaar haHarissa, la Porte de la Ruine ; bien que tout n'en soit pas necessaire maintenant, nous en aurons besoin plus loin dans cet ouvrage, avec l'aide de Dieu.) Voici ses paroles : J'ai recu de la bouche de mon maitre le rav Rabbi Chemouel Abcharga, que la paix soit sur lui, que l'intention du serpent, lorsqu'il seduisit l'homme, venait de ce que lui et sa suite jalousaient la divinite ; ils etaient de ceux qui se revoltent contre la lumiere, puisqu'ils sont les kelipot (ecorces), et ils avaient besoin du corps de l'homme, qui est cree d'une kelipa et d'un nefech. Ces kelipot sont evoquees a mots couverts dans les Chroniques, dans le verset (I Chroniques 4,23) : Ce sont eux les potiers et les habitants de Netaim ; ils habitaient la aupres du roi, dans son travail - et les choses sont anciennes, etc. Et de meme : Voici les rois qui ont regne au pays d'Edom avant qu'un roi ne regne sur Israel. Car en toute chose l'absence precede l'existence. Et dans le Sefer haTikounim (voir les omissions du Zohar, tome 1, 263a) : Et la terre etait tohu (Genese 1,2) - 'et la terre', en voila un ; tohu, deux ; bohu, trois ; les tenebres, quatre ; l'abime, cinq. Et quatre d'entre eux sont compris dans le corps : ce sont les quatre elements, qui sont les ecorces de la noix. C'est pour cela qu'il est ecrit : et la terre etait tohu, et ils ont explique que 'etait' signifie qu'elle etait deja auparavant ; telle est la voie des kelipot, qui precedent la moelle. Jusqu'ici ses paroles. Voici donc que, lorsque l'Atsilout apparut, il emana les kelipot qui l'avaient precede ; leur existence venait du cote du manque attache a toute chose nouvellement produite au moment de son renouvellement, de son devoilement apres n'avoir pas ete devoilee, et de ce qu'elle a besoin de sa cause. C'est pourquoi elles ont precede : parce qu'elles sont venues du cote de l'absence, et l'absence precede l'existence. Et c'est encore a cela que nos Sages ont fait allusion en disant (Genese Rabba 3,7) : Il batissait des mondes et les detruisait - ce sont les mondes du cote desquels sont venues la ruine et la desolation, et ils sont eux aussi destines a etre engloutis, comme il est dit (Isaie 25,8) : Il engloutira la mort a jamais, et ה' Elokim essuiera les larmes, etc.

Tous les chars qui existent au-dedans existent aussi au-dehors ; et si elles ne changeaient pas de place, elles seraient bonnes, car il n'a pas cree la terre pour le tohu, mais l'a formee pour etre habitee (Isaie 45,18). Et il est connu que c'est de son cote que vient le desir. De meme que, dans le corps de l'homme, l'ecorce entoure le nefech, comme l'a dit Iyov (10,11) : Tu m'as revetu de peau et de chair, etc., ainsi en va-t-il en haut : alentour, les mechants deambulent (Psaumes 12,9), car le fruit est garde et cache a l'interieur de son ecorce. Et les ecorces de la noix, qui sont au nombre de quatre, y font allusion, comme cela est ecrit plus longuement dans le commentaire de Recanati.

C'est pour cela qu'ils jalousaient la divinite : car le serpent etait aroum, ruse - et le mot signifie aussi nu - c'est-a-dire qu'il se tenait au-dehors, a la maniere du vetement qui entoure celui qui s'en revet. Il se trouve donc qu'il etait nu et denude, sans vetement, car il est lui-meme le vetement qui se tient au-dehors ; et pour cela ils voulurent renverser le plat. Or cela leur etait impossible, sinon par le cote de l'homme, qui possede la kelipa et le nefech : c'est par son intermediaire qu'ils pourraient penetrer jusqu'au plus intime, et pas autrement. Voila pourquoi ils manoeuvrerent contre lui pour lui faire manger le fruit, parce que celui-ci est commis sur le desir. Et la preuve en est qu'ils eurent honte apres en avoir mange, comme celui qui a honte lorsqu'il voit une chose qui est un opprobre pour lui : ils sentirent alors que ce sens etait pour eux un opprobre, car il venait du cote de la force animale. Et puisque, quand l'un se leve l'autre tombe, il s'ensuit que lorsque la force animale l'emporte en lui, dans l'affaire du desir qui vient du cote du serpent, cet acte eveille son semblable en haut et elles l'emportent elles aussi ; alors le plat se renverse et l'esclave regne, comme il en va aujourd'hui, a cause de nos fautes - outre le grand mal qu'il a commis en coupant le fruit de l'arbre. Il y a un propos de nos Sages (Genese Rabba 15,7) selon lequel c'etait un etrog, car il est dit (Genese 3,6) : et qu'il etait un desir pour les yeux, ce que le Targoum rend par 'qui est desirable a voir'. C'est pourquoi ils ont dit au sujet de l'etrog (Souca 35b) : si son pistil a ete ote, il est invalide, car il faut y laisser une part du bois dont il tire sa seve et ne pas le couper. Il se trouve ainsi qu'il a commis deux maux par sa faute.

En outre, il recut un commandement au sujet de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, afin de l'eloigner des changements qui naissent de cet arbre, car c'est un arbre qui indique le bien et le mal. L'intention du Saint beni soit-Il etait que l'homme fut sur la terre comme un ange de Dieu, qu'il ne penche pas par son libre choix vers le mal, mais qu'il soit un dans toutes ses parties, tourne vers l'Un unique. C'est pourquoi Il lui dit de manger de l'arbre de vie, qui indique cela, afin de l'eloigner du mal et de la mort ; et tant qu'il agirait de cette maniere en bas, il eveillerait aussi l'unite en haut, les kelipot seraient asservies et chacun viendrait en paix a sa place. Mais lui n'agit pas ainsi : par son libre choix il faute en pensee et en acte, il pencha a la suite de l'arbre du feminin, dont les pieds descendent vers la mort, et se prosterna devant lui. Aussitot il devint sujet aux changements et livre au choix, il entra dans les changements et attira sur eux la mort, qui est un changement mauvais et amer, a l'oppose de la vie.

Et dans le Zohar (tome 1, 221a) : La femme vit que l'arbre etait bon a manger, qu'il etait un desir pour les yeux et que l'arbre etait precieux pour comprendre ; elle prit de son fruit et mangea (Genese 3,6). Viens et vois : les fils de l'homme ne savent pas, ne prennent pas garde et ne regardent pas. A l'heure ou le Saint beni soit-Il crea l'homme et l'honora d'un honneur supreme, Il voulut de lui qu'il s'attache a Lui, afin qu'il se trouve unique, d'un coeur unique et dans le lieu de l'attachement unique, celui qui ne change pas et ne se retourne jamais, dans ce lien et cette foi ou tout est lie. C'est ce qui est ecrit (ibid. 2,9) : et l'arbre de vie au milieu du jardin.

Ensuite ils se detournerent de la voie de la foi, abandonnerent l'arbre unique, superieur a tout arbre, et vinrent s'attacher a un lieu qui change et se retourne, du mal en de nombreux changements ; ils abandonnerent le Supreme de tout, qui est un et ne change jamais. C'est ce qui est ecrit (Ecclesiaste 7,29) : Dieu a fait l'homme droit, mais eux ont cherche bien des calculs. Assurement, des lors leur coeur se retourna vers ce cote-la meme : tantot vers le bien tantot vers le mal, tantot vers la misericorde tantot vers la rigueur, dans cette chose meme a laquelle ils s'etaient attaches ; assurement, ils ont cherche bien des calculs et s'y sont attaches. Le Saint beni soit-Il lui dit : tu as abandonne la vie et tu t'es attache a la mort. La vie, comme il est ecrit : et l'arbre de vie au milieu du jardin - un arbre qui est appele vie, et celui qui s'y tient ne goute jamais la mort. Il s'est attache a une autre chose : voici assurement que la mort etait la, en face. C'est ce qui est ecrit (Proverbes 5,5) : ses pieds descendent vers la mort ; et il est ecrit (Ecclesiaste 7,26) : et je trouve la femme plus amere que la mort. Et puisqu'il s'est attache au lieu de la mort et a abandonne le lieu de la vie, c'est pour cela que la mort fut decretee sur lui et sur le monde entier.

Et si tu dis : lui a faute, mais le monde entier, en quoi a-t-il faute ? Si tu dis que toutes les creatures sont venues manger de cet arbre, il n'en est pas ainsi. Mais a l'heure ou l'homme se tint sur ses pieds, toutes les creatures le virent et furent saisies de crainte devant lui, et elles marchaient derriere lui comme le serviteur devant le roi. Il leur dit : moi et vous, venez, prosternons-nous et inclinons-nous, agenouillons-nous devant ה' qui nous a faits (Psaumes 95,6). Et toutes vinrent a sa suite. Des qu'elles virent que l'homme se prosternait devant ce lieu et s'y attachait, toutes furent entrainees a sa suite ; il attira ainsi la mort sur lui et sur le monde entier. Des lors l'homme changea en de multiples teintes : tantot bien tantot mal, tantot colere tantot apaisement, tantot rigueur tantot misericorde, tantot vie tantot mort, et il ne demeure jamais fixe dans l'un d'eux, parce que ce lieu-la le lui a cause. C'est pourquoi elle est appelee (Genese 3,24) l'epee tournoyante : d'un cote a l'autre, du bien au mal, de la misericorde a la rigueur, de la paix a la guerre ; elle se retourne pour tout, bien et mal, comme il est ecrit (ibid. 2,17) : et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas, etc. Et le Roi supreme avertissait son bien-aime au sujet de ses actes et lui dit : et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas ; mais lui ne l'accepta pas de Lui, il fut entraine a la suite de sa femme et fut condamne a jamais, car la femme ne monte qu'a son lieu et pas au-dela, et la femme a cause la mort a tous. Viens et vois, pour le monde a venir : comme les jours de l'arbre seront les jours de mon peuple (Isaie 65,22) - comme les jours de cet arbre par lequel le temps se fait connaitre ; il est ecrit (Isaie 25,8) : Il engloutira la mort a jamais, et Dieu essuiera les larmes de tout visage, etc. Jusqu'ici ses paroles.

Voici que de ce passage ressort ce que j'ai dit : l'intention du Saint beni soit-Il etait de l'attacher a Lui, qui est l'Un veritable, et de l'eloigner des changements. Et c'est peut-etre a cela que vise le verset qui dit (Genese 3,22) : Voici, l'homme est devenu comme l'un, etc. Je veux dire qu'au commencement, dans la pensee du Saint beni soit-Il, il devait etre fait 'comme un', c'est-a-dire semblable a cet arbre qui indique l'unite ; et c'est de lui-meme que vint 'connaitre le bien et le mal', autrement dit : par son libre choix il pencha a se laisser entrainer a la suite de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Jusqu'ici les paroles du rav Hayat.

Revenons a l'explication du passage : voila le 'degre sur degre'. Un premier degre de la neshama provient de l'union de Tiferet et de Malkhout, selon le secret des six extremites ; et le 'degre sur degre' vient de Bina et au-dessus, selon le secret de haya et yehida (dont les initiales forment ח"י), que j'ai explique plus haut : c'est le secret du monde a venir, ou l'homme se tiendra au degre premier, et plus encore, un monde entierement bon, ou le mal disparaitra et se retournera en un bien parfait ; que celui qui a de l'entendement comprenne. Voila explique le secret de l'homme, degre sur degre.

Or, dans l'affaire de la volonte, les trois sont lies : je veux dire aussi le Saint beni soit-Il, pour ainsi dire, et la Torah. Le Saint beni soit-Il, comme je l'ai explique, puisque l'Atsilout est composee de contraires selon la volonte de l'ame.

Plus haut encore que cela, et plus cache, il y a l'affaire de la volonte qui monta de faire exister tous les etres. Cette volonte est cachee et dissimulee ; nous savons toutefois que tout s'est fait par la volonte bonne, non par necessite mais par pur don. Par la tombe la recherche des chercheurs : comment de l'unite est sortie la multiplicite, comment du simple est sortie la composition, comment de ce qui est sans limite est sortie la limite, et autres questions semblables. Des sages de notre peuple aussi ont enquete la-dessus, ont beaucoup philosophe et ont dit ce qu'ils ont dit ; mais leurs paroles sont vanite, car toute leur recherche part du cote de la necessite de la nature. Or, selon la verite, le Createur, que Son nom soit beni, a cree Son monde par Sa volonte bonne, et la volonte veut ce qu'elle veut : il n'y a en elle rien de la necessite. Le Ramban a ecrit quelque chose de semblable dans la paracha Berechit (2,17), et voici ses paroles : Sache que la composition n'indique la corruption que selon l'opinion de ceux dont la foi est petite, qui pensent que la creation s'est faite par necessite ; mais selon l'opinion des hommes de foi, qui disent que le monde a ete produit a neuf par le desir d'un Dieu simple, sa subsistance aussi durera a jamais, tous les jours de ce desir. Et ceci est une verite claire. Jusqu'ici ses paroles.

## Section 35
C'est ce qu'indique le verset (Job 23,13) : 'Il est Un, et qui l'en detournera ? Son ame a desire, et Il a fait.' Il dit qu'Il est Un, c'est-a-dire qu'Il demeure dans son unite simple meme apres avoir fait exister les etres. 'Et qui l'en detournera' veut dire qu'il n'y a personne pour objecter la-dessus et pour ergoter en demandant comment il est possible que de l'unite procedent la multiplicite, la composition et la corporeite. Car 'son ame a desire et Il a fait' veut dire que telle fut sa volonte et non une contrainte : son ame seule a desire faire exister, et l'existence est conforme a sa volonte. Ensuite il dit dans la fin du verset (verset 14) : 'et de telles choses, il y en a beaucoup avec Lui'. Cela veut dire : bien que je t'aie dit que tout s'est fait par volonte, ne va pas dire que ces choses sont separees de Lui et qu'elles se sont faites ainsi sans raison, par simple volonte ; ne dis pas cela, car ces choses nombreuses sont avec Lui et Il les a formees avec sagesse, puisque toute la realite est comme une menora a articulations, celle-ci liee a celle-la et celle-la a l'autre. Depuis le premier point jusqu'au dernier de l'Atsilout (le monde de l'emanation), selon le secret de la cause et de l'effet ; et de l'Atsilout a la Beria (creation), de la Beria a la Yetsira (formation), de la Yetsira a l'Assia (action), jusqu'au monde des spheres, puis aux elements, jusqu'a l'element de la terre qui est le point inferieur, le point corporel. Et tout cela procede de la volonte, par liberalite et non par necessite. Et combien cela est admirable : le premier point de l'Atsilout est le secret de la volonte, et le Keter est la volonte, comme je l'ai ecrit plus haut ; et le dernier point, c'est-a-dire la terre, est appele erets (terre) d'apres ratson (volonte), comme cela est explique dans le Zohar, section Bereshit (I, 12a), sur 'Dieu appela le sec : terre' (Genese 1,10). Voici ses paroles : ce qui etait sec est devenu terre, pour produire fruits et pousses et pour y planter des arbres. Et c'est ce qui est ecrit : 'Dieu appela le sec : terre' - par cette union d'en bas, la terre est une volonte parfaite comme il convient ; et c'est pourquoi il est dit deux fois 'que c'etait bien' : une fois pour l'union d'en haut, une fois pour l'union d'en bas, puisqu'elle s'est unie des deux cotes. A partir de la, 'que la terre fasse germer de la verdure' : elle a ete disposee a produire fruits et pousses comme il convient. Jusqu-ici ses paroles.

Et sur la formule (du Moussaf de Roch Hodech) 'et a cause de nos fautes nous avons ete exiles de notre terre et eloignes de notre sol', le Maharam Cordovero, de memoire benie, a ecrit que la Malkhout est appelee erets d'apres ratson, la volonte dans l'abondance, selon l'expression 'rassasie de faveur' ; et elle est appelee adama (sol) d'apres adouma (rouge), lorsqu'elle recoit la rigueur ; et de cela meme nous avons ete eloignes. Voila donc que erets vient de ratson. Bien que tout ce qui precede fasse allusion a la terre d'en haut, la terre d'en bas, cette terre materielle-ci, est elle aussi appelee erets d'apres ratson. Voila donc le secret du sceau de la volonte, du premier point jusqu'au dernier : la volonte est dans le Saint, beni soit-Il.

Il y a encore un grand sujet a propos de la volonte, qui sera explique plus loin dans la Porte qui lui est consacree. La Torah est liee a la volonte, car le Misericordieux exempte celui qui a agi sous contrainte (Avoda Zara 54a).

Il y a encore, dans ce sujet de la volonte s'agissant de la Torah, un secret, le voici : la Torah n'est pas contrainte a une seule face, mais elle est faite de plusieurs faces, comme ce qu'ils ont dit dans Erouvin, premier chapitre (13b) : Rabbi Abba a dit au nom de Chmouel : pendant trois ans, l'ecole de Chamai et l'ecole de Hillel furent en desaccord ; ceux-ci disaient : la halakha est comme nous, et ceux-la disaient : la halakha est comme nous. Une voix celeste sortit et leur dit : celles-ci et celles-la sont paroles du Dieu vivant, et la halakha est selon les paroles de l'ecole de Hillel. Et dans Haguiga, premier chapitre (3b) : 'les maitres des assemblees', ce sont les sages qui siegent en assemblees multiples et s'occupent de Torah ; ceux-ci declarent impur et ceux-la declarent pur, ceux-ci interdisent et ceux-la permettent, ceux-ci disqualifient et ceux-la declarent valide. Comment donc puis-je desormais apprendre la Torah ? L'enseignement dit (Ecclesiaste 12,11) : 'elles ont ete donnees par un seul berger' - un seul Dieu les a toutes donnees, un seul dirigeant les a dites, de la bouche du Maitre de toutes les oeuvres, beni soit-Il, comme il est dit (Exode 20,1) : 'et Dieu prononca toutes ces paroles, en disant'. Toi aussi, fais de tes oreilles comme un entonnoir et acquiers-toi un coeur pour entendre les paroles de ceux qui declarent impur et les paroles de ceux qui declarent pur, les paroles de ceux qui interdisent et les paroles de ceux qui permettent, les paroles de ceux qui disqualifient et les paroles de ceux qui declarent valide. Jusqu-ici. L'explication de ces passages n'est pas ici a sa place, mais plus loin, si le Createur nous fait vivre. Quoi qu'il en soit, nos yeux voient que la Torah n'est pas absolument contrainte a une seule face, mais qu'elle est volitive, selon la volonte de ceux qui l'atteignent et qui lui sont attaches. Voila donc les trois qui sont lies par la volonte.

L'auteur du passage dit ensuite (cite plus haut dans l'introduction, au paragraphe commencant par 'voici les paroles du Zohar') : ce sont deux degres, Yaakov et Israel, l'un cache et l'autre revele. Or ce qu'il a dit au debut, un degre au-dessus d'un degre, cela traite du sujet de la neshama, comme nous l'avons explique ; et ce qu'il dit ici, l'un cache et l'autre revele, cela concerne l'aspect du corps. Ainsi se resout la difficulte de savoir pourquoi il a dit 'l'un cache et l'autre revele' (חד סתום וחד גליא) et non 'cache et revele' (סתים וגליא) : car du cote du corps ce sont deux sujets distincts, l'un n'est pas comme l'autre, ainsi que je vais l'expliquer.

Nos Sages ont dit dans leur midrash (Bereshit Rabba 20,12) : dans la Torah de Rabbi Meir il etait ecrit 'et Dieu fit pour l'homme et sa femme des tuniques de lumiere et Il les en revetit', lumiere (אור) avec un aleph. Et voici les paroles du Zohar, section Pekoude (II, 229b) : viens et vois, la neshama ne monte pas pour paraitre devant le Roi saint tant qu'elle n'a pas merite d'etre revetue du vetement de ce monde ; tout est a la mesure du lieu ou elle se rend, et nous l'avons deja etabli : elle ne monte que dans ce vetement lumineux. Et viens vois : le premier homme, lorsqu'il etait dans le jardin d'Eden, etait revetu d'un vetement d'en haut, et c'etait un vetement de la lumiere supreme. Lorsqu'il fut chasse du jardin d'Eden et qu'il eut besoin des couleurs de ce monde, qu'est-il ecrit ? (Genese 3,21) 'et l'Eternel-Dieu fit pour l'homme et sa femme des tuniques de peau (עור)' ; auparavant c'etait des tuniques de lumiere (אור), la lumiere de cette clarte supreme dont il se servait au jardin d'Eden, car du jardin d'Eden rayonne la lumiere supreme dont il se servait. C'est pourquoi, lorsque le premier homme entra dans le jardin, le Saint, beni soit-Il, le revetit du vetement de cette lumiere et l'y fit entrer ; et s'il n'avait pas d'abord ete revetu de cette lumiere, il n'y serait pas entre. Lorsqu'il en fut chasse, il eut besoin d'un autre vetement : 'et l'Eternel-Dieu fit', etc., selon ce qui etait necessaire. Et de la meme facon ici : 'ils firent les vetements de service pour officier dans le sanctuaire', pour entrer dans le sanctuaire. Et ils ont etabli que les bonnes actions que l'homme accomplit en ce monde, ces actions tirent de la lumiere de la splendeur supreme un vetement pour s'en parer dans le monde a venir et paraitre devant le Roi saint ; et dans ce vetement dont il est revetu, il jouit et contemple dans le miroir qui eclaire, ainsi qu'il est dit (Psaumes 27,4) 'pour contempler la douceur du Nom et frequenter son sanctuaire'. C'est pourquoi la neshama se revet dans les deux mondes, afin d'etre complete en tout, dans ce monde d'en bas et dans le monde d'en haut ; et c'est pourquoi il est ecrit (ibid. 140,14) 'certes les justes rendront grace a ton Nom, les hommes droits siegeront devant ta face' - dans ce monde-la. Jusqu-ici ses paroles.

Le sujet de cette exposition est long et sera explique en son lieu. Toutefois il en ressort que le vetement de la neshama qu'avait l'homme avant qu'il ne fautat etait un corps saint, pur et net, tendant vers le spirituel ; et il en sera de meme dans l'avenir, dont il est dit (Isaie 11,9) 'car la terre sera remplie de connaissance', c'est-a-dire que meme la part terrestre, a savoir le corps, sera tout entiere intelligence et connaissance, comme il en etait pour l'homme avant qu'il ne fautat. Et lorsqu'il fauta, le vetement de la neshama devint 'tu me revets de peau et de chair' (Job 10,11), c'est-a-dire le corps epais ; et se realisa en lui l'allusion (I Samuel 16,7) 'l'homme voit selon les yeux, et le Nom voit selon le coeur'. Je veux dire : lorsque l'homme est alle apres ce que voyaient ses yeux, comme il est ecrit (Genese 3,6) 'et qu'il etait desirable pour les yeux', alors il s'est revetu de materialite et il ne lui est plus reste d'intelligence sinon dans le coeur, car le coeur comprend encore. Et c'est le sens de 'et le Nom voit selon le coeur' : Il ne voit aucun mal dans le corps de l'homme, seulement dans son coeur. Et c'est ce qui est dit (ibid. 6,6) 'et Il s'attrista en son coeur', c'est-a-dire vers le coeur de l'homme, car il ne lui est reste que le coeur qui comprend.

Ainsi le corps pur et subtil, qui est les tuniques de lumiere (אור) avec un aleph, est appele cache, et le corps epais, materiel jusqu'a present, est appele revele. C'est pourquoi ils ont dit : l'un cache et l'autre revele, car quand l'un se leve l'autre tombe, et cela se comprend aisement. Et ce sont Yaakov et Israel. Yaakov : 'et sa main tenait le talon (akev) d'Essav' (Genese 25,26), lequel est le serpent primordial, comme cela sera explique en son lieu. Et Israel, c'est la souverainete, la liberte a l'egard du serment et de l'ange de la mort.

Jusqu'ici l'explication du passage du Zohar sur les trois qui sont lies : le Saint, beni soit-Il, la Torah et Israel ; et de la se deduira l'excellence de l'homme, comment il est a l'image et a la ressemblance.

Et pour achever mon propos dans cette introduction que j'ai intitulee Toldot Adam, je dois faire connaitre le sujet de l'homme dote du libre choix, qui embrasse les etres d'en haut et ceux d'en bas : quand il monte, il monte tout en haut, et quand il descend, il descend tout en bas, toujours plus bas ; a l'image de ce qui se trouve dans le traite Meguila (16a) : cette nation est comparee aux etoiles et comparee a la poussiere ; quand ils montent, ils montent, etc.

Et voici le sujet : sache que Dieu a fait l'un en face de l'autre. De meme qu'a ete emanee l'emanation de saintete, secret de l'unite, appelee l'Homme d'en haut, comme il est ecrit (Ezechiel 1,26) 'et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme', de meme Il a fait un homme de neant, qui est comme un singe devant l'homme, et c'est ce qu'on appelle le monde des kelipot (ecorces, forces impures). Il y a en lui dix sefirot et sept palais ; et de meme qu'il y a un double visage, masculin et feminin, dans Tiferet et Malkhout qui embrassent l'emanation de saintete, de meme dans la kelipa il y a Samael et Lilit, qu'ils soient tenus loin de nous ; leurs noms et ce qui les concerne sont exposes au long dans le Pardes, dans la Porte des permutations.

Et si tu demandes d'ou sont sorties les kelipot, et qui a tire le pur de l'impur, le Pardes a deja ecrit la reponse : la verite est qu'en haut, au lieu de l'Atsilout, il n'y a rien de mauvais, car aucun mal ne descend du ciel (Bereshit Rabba 51,3), les choses etant en haut subtiles au dernier degre de la subtilite. Mais lorsque les choses s'epaississent et descendent dans le secret des degres emanes, il a bien fallu que la chose se separe, le comestible d'entre le comestible, et qu'il s'y forme un dechet.

Voici encore une parabole belle et particulierement convaincante : elle compare cela a la semence de l'homme, qui est ce qu'il y a de plus choisi parmi ce qui se forme dans le corps de l'homme ; elle sort du cerveau par les canaux jusqu'au membre, et de cette goutte, dans le ventre plein, se forme l'enfant, ainsi que d'autres choses souillees, en dehors de l'enfant. Or, viendrait-il a l'esprit que dans la semence de l'homme, qui est ce que le corps a de plus choisi, se forme l'existence de cette souillure ? Certainement pas, car s'il en etait ainsi il perirait a l'instant ; mais cette souillure se forme dans le cheminement de la goutte seminale d'un lieu a un autre et d'un degre a un autre : c'est ainsi que la souillure se forme. Par la separation de ce qu'il y a de plus choisi se forme l'enfant, et du reste se forme la souillure.

Il en va de meme dans l'Atsilout : en haut, en son lieu, il n'y a rien de mauvais ; mais dans son extension vers le bas il s'en forme, par la separation de la purete et de la saintete, une chose impure, qui est le dechet et les scories de l'or, etc. Vois cela dans le Pardes, qui s'y etend longuement. Il a encore ecrit : et il en va de meme pour l'emission seminale, car bien qu'elle se soit detachee de son lieu pour sortir, tant qu'elle n'est pas sortie aucune impurete ne s'applique a elle et celui qui la porte est encore pur ; elle ne rend impur qu'une fois sortie du membre vers l'exterieur. Jusqu-ici.

Et sache que, bien que l'homme soit a l'image et a la ressemblance d'en haut, des lors qu'il s'est revetu de la souillure du serpent pour connaitre le bien et le mal, s'il choisit le mal il change de visage, il est compare aux betes et leur ressemble, et il devient comme un singe. Et nos Sages ont dit (Chabbat 151b) : aucune bete sauvage ne domine l'homme, sinon lorsqu'il ressemble a une bete. La bete sauvage mauvaise et devorante, c'est la kelipa. C'est pourquoi, au coeur meme de l'elevation et de la grandeur de l'homme, la permutation est suggeree : car toute chose dont la face est pure a, dans sa permutation, une face impure. Or il est ecrit (Genese 2,7) 'et l'homme devint un etre vivant', ce qui est le sommet de l'elevation, comme je l'ai longuement expose plus haut ; mais lorsqu'il change son gout, alors 'et l'homme devint un etre vivant' signifie que la bete sauvage mauvaise domine sur lui, qu'elle soit tenue loin de nous. Et c'est le sujet des deux penchants dans l'homme, le bon penchant et le mauvais penchant, depuis qu'il connait le bien et le mal. Et c'est pourquoi le mauvais penchant vient a l'homme avant le bon penchant, car de meme la kelipa du fruit precede la croissance du fruit.

Et voici les paroles de Avodat haKodech, partie du Yihoud, chapitre 18 : j'ai deja ecrit dans le livre Tolaat Yaakov qu'il y avait dix doigts aux mains de l'homme, correspondant aux sagesses d'en haut, car les mains avec leurs doigts sont l'instrument de l'action, pour servir par elles l'ame, de meme que les dix paroles sont les instruments du desir du Maitre unique. Et les dix doigts de ses pieds, qui sont les fondements du corps, correspondent aux dix degres qui sont a la fin ; et il est aussi compose des chars inferieurs proches de la saintete, et sa part de ceux-la, ce sont les os, qui sont le tikoun (reparation) le plus excellent du corps, et c'est d'eux qu'il est dit (Isaie 58,11) 'et Il fortifiera tes os'. Il est aussi compose du bien et du mal, et c'est pourquoi Il lui a donne le chemin de la vie et le chemin de la mort, c'est-a-dire le bon penchant et le mauvais penchant, en face du bien et du mal dont il est compose ; et Il lui a donne le libre choix, en face du point. Toutefois sa part du cote du mal, c'est la chair, qui s'acheve et se perd, et c'est pourquoi ce cote-la est appele (Genese 6,13) 'la fin de toute chair', car il n'a de pouvoir que sur sa propre part. De meme ceux qui obeissent a son commandement, qui sont ses armees et sur lesquelles il est prince, donnent aussi leur part : ce sont les nerfs et les veines. Il est aussi compose du ciel et de la terre : sa part du ciel, c'est le revetement de la peau qui recouvre le tout, et de la terre, les quatre elements. Tel est l'ensemble de l'homme d'en bas, appele par les sages petit monde. Jusqu-ici ses paroles.

Or la kelipa, l'ecorce du fruit, est appelee dans la langue de nos Sages (Berakhot 36b) gardienne, et c'est un grand sujet. J'ai deja ecrit que les kelipot proviennent des surplus de la saintete ; et voici : si l'homme n'avait pas faute, la kelipa ne serait pas un adversaire, mais seulement une gardienne pour le fruit, comme le roi qui siege a l'interieur tandis que les serviteurs le gardent. Mais du fait de la faute, la revolte s'est eveillee en elles et elles sont devenues rebelles. Et dans le traite Sanhedrin, chapitre des quatre mises a mort (59b), il est enseigne : Rabbi Chimon ben Menassia dit : quel dommage pour un grand serviteur qui a disparu du monde ! Car si le serpent ne s'etait pas corrompu, chacun d'Israel aurait eu a sa disposition deux bons serpents : il en enverrait un au nord et un au sud pour lui rapporter de bons sandalbonim (sorte de pierres precieuses), des pierres precieuses et des perles. Bien plus, on lui passerait une courroie sous la queue et il en tirerait de la terre pour son jardin et pour sa ruine. Jusqu-ici. Ce passage fait allusion a ce que j'ai ecrit.

## Section 36
Et ainsi il en sera dans l'avenir : les kelipot (ecorces, forces d'impurete) qui sont mauvaises redeviendront bonnes, selon le secret de ce qui est dit (Chabbat 119b) : un ange mauvais repond amen. Les prophetes y ont fait allusion en plusieurs versets. Isaie a dit (Isaie 11,6-9) : Le loup habitera avec l'agneau, la panthere se couchera avec le chevreau, le veau, le lionceau et la bete grasse ensemble, et un jeune garcon les conduira. La vache et l'ourse, etc. Le nourrisson jouera sur le trou de la vipere, et sur l'antre du basilic le nouveau sevre etendra la main. On ne fera plus de mal ni de degat, etc. Tout cela indique leurs forces en haut, car tout genou flechira ; et alors les kelipot sont appelees gardien, car elles sont le gardien du fruit. C'est ce a quoi Cain a fait allusion lorsqu'il voulut tromper la connaissance d'en haut, en disant (Genese 4,9) : Suis-je le gardien de mon frere ? On sait que Cain est le nid d'impurete issu de la souillure du serpent qui vint sur Eve, tandis que Hevel est du cote de la saintete : Cain est la kelipa, et Hevel est le fruit de l'arbre de vie de la saintete. Il a dit : Suis-je le gardien de mon frere ? Et c'est une interrogation qui affirme, comme (I Samuel 2,27) : Ne me suis-je pas revele ? C'est-a-dire qu'il est le gardien et non la kelipa, car la kelipa est ce qui est jete dehors, a la maniere de ce qu'ils ont dit dans Haguiga (15b) : Rabbi Meir mangeait l'interieur et jetait l'ecorce. Car la kelipa s'oppose et accuse. Or il voulait tromper la connaissance d'en haut et dire qu'il etait le gardien du fruit, serviteur fidele de son Maitre. Et en verite il en sera ainsi dans l'avenir.

Et voici, je vais expliquer ce propos des quatre peines de mort (voir plus haut, au passage commencant par : Et voici la kelipa) selon la bonne main de ה' sur moi, car il en sortira plusieurs enseignements excellents touchant les generations de l'homme, afin que l'homme comprenne comment s'attacher a la saintete. Auparavant je poserai une introduction. Sur le sujet de l'arbre de vie et de l'arbre de la connaissance, le Recanati a ecrit dans la paracha Berechit, et de meme a ecrit le livre Avodat HaKodech, qu'ils avaient une seule racine en bas, bien qu'ils soient deux par leurs branches ; c'est pourquoi Onkelos a traduit pour tous les deux (Genese 2,9 et 3,3) : au milieu du jardin. Or il est impossible que deux arbres soient tous deux au milieu, sauf s'ils sont greffes l'un dans l'autre et unis par une seule racine.

Et voici, il parle des mondes inferieurs et fait allusion aux mondes superieurs ; et le secret de la chose est dans le secret d'Atsilout (le monde de l'emanation), l'arbre superieur ou il n'y a aucun retranchement. Quant a l'explication de l'arbre de vie, de l'arbre de la connaissance et du fruit de l'arbre de la connaissance en haut, les commentaires y sont nombreux. Mais le plus clair est celui-ci : le secret de l'arbre de vie est Tiferet, qui est l'arbre de la vie, c'est-a-dire de Bina appelee Elokim vivant ; et la racine de Bina est dans Hokhma, qui fait vivre ceux qui la possedent (voir Ecclesiaste 7,12), car c'est la qu'est la racine de Tiferet et son occultation, tandis qu'en son lieu il est un arbre plante, comme je l'ai developpe plus haut. Et l'arbre de la connaissance est Yesod, du langage de (Genese 4,25) : Adam connut sa femme, car il est l'alliance de la chair qui unit les deux partsoufim (configurations) ; et le fruit de l'arbre de la connaissance est Malkhout, qui conduit le monde par une force superieure, en bien et en mal, selon l'eveil que les creatures du monde suscitent par leurs actes. Nos maitres, de memoire benie, ont dit (Haguiga 12b) : le monde repose sur une seule colonne, et son nom est tsadik. On sait que le tsadik est le fondement du monde, car tous les fleuves vont vers Yesod, et tous les canaux vont tous vers Yesod, tandis que Malkhout n'a qu'un seul canal, a savoir le canal qui va de Yesod a Malkhout ; et Malkhout est appelee monde, car Malkhout conduit tous les mondes des etres crees, formes et faits, et ce canal unique est cette colonne unique. Et voici, l'influx des six extremites, qu'il aille a la rigueur ou a la misericorde, se deverse entierement vers Yesod, et de Yesod vers Malkhout : tel est le secret des deux canaux.

Voici les termes du Pardes, au chapitre 4 de la Porte des canaux, en ces termes : Il y a encore un canal qui s'etend de Yesod vers Malkhout, car il est le prolongement du grand fleuve qui sort des delices de Bina pour arroser le jardin ; et par ce canal il se saisit de Malkhout pour l'unir a son epoux en haut, et c'est par le chemin de ce canal qu'elle a ete repoussee a cause des fautes. Au sujet de ce canal, nous avons vu dans les Raisons des commandements de Even Parhi, aux commandements negatifs, celui de ne pas boire du vin de libation ; voici ses termes la-bas : Il y a deux orifices dans l'alliance superieure. L'un d'eux pour deverser vers la Chekhina, et cet influx qui en sort est appele eaux douces ; de la sortent plusieurs raisons de la Torah, qui sont eau, ainsi qu'il est dit (Isaie 55,1) : Ho, quiconque a soif, allez vers les eaux ! Et il n'y a d'eau que la Torah (Baba Kama 17a). Le second orifice deverse vers les forces d'impurete, et il est appele vin de libation, etc. Jusqu-ici ses paroles.

Voici, il ressort de ses termes que ces choses sont des paroles de kabbale, et les choses se prouvent d'elles-memes, car de ma chair je contemple Dieu (Job 19,26). Et voici, il y a dans l'homme deux orifices : l'un vers la femme, pour repandre et engendrer son semblable ; et le second pour l'excrement et le residu.

Il a encore ecrit la, au nom d'un kabbaliste : la lettre צ possede deux tetes, ce qui fait allusion a la mesure du tsadik, et ce sont deux sources saintes. L'une deverse, et de la puise la Matrona sainte, et de la sont benis ceux d'en haut et ceux d'en bas, car c'est la que ה' a ordonne la benediction, etc. ; et de cette source ont ete crees les anges saints et ont ete creees plusieurs ames saintes. Quant a la seconde source, elle deverse du cote gauche du Saint beni soit-Il, et de la tetent la femme etrangere et la femme adultere. Si Israel a du merite, cette source-la est fermee et s'ouvre la source sainte de droite ; sinon, s'ouvre cette source ou puise la femme etrangere, etc. Et de la seconde source sortent de la les demons et les esprits, etc.

Et ce bien et ce mal se revelent par Malkhout en bas. Non pas, a Dieu ne plaise, qu'il y ait encore la une revelation du mal, car il est ecrit (Psaumes 5,5) : le mal ne sejourne pas aupres de Toi ; seulement (Proverbes 5,5) ses pieds descendent vers la mort. Et les pieds de Malkhout sont les mondes qui en decoulent, Beria, Yetsira, Assia (creation, formation, action), jusqu'aux kelipot qui sont le mal : elles sont dans le monde d'Assia, autour du monde de Yetsira appele Metatron ; et c'est a leur sujet qu'il est dit (Psaumes 12,9) : les mechants circulent alentour.

Et partout ou tu trouves chez les kabbalistes l'entree de la kelipa dans la saintete, il te faut comprendre la chose ainsi : lorsqu'il y a en ce monde des tsadikim et des hommes de bonte, alors Malkhout fait monter en haut le parfum des actes des tsadikim, et c'est ce qui est mentionne dans le Zohar comme les eaux feminines qu'elle repand a sa rencontre, et alors s'ouvre le canal de l'influx et de la benediction. Mais si c'est l'inverse, a Dieu ne plaise, alors s'eveille la force de la rigueur du fait de l'entree de l'accusation des kelipot, c'est-a-dire que les kelipot crient et accusent : ceux-ci servent des idoles et ceux-la servent des idoles, et choses semblables (voir Midrash Tehilim 15,5) ; c'est cela qui est appele entree de la kelipa dans la saintete. Alors l'influx se deverse par le canal des scories de l'influx, et l'influx qui devait venir du cote droit pour ceux qui vont a droite dans la Torah se deverse depuis la gauche pour ceux qui vont a gauche, car le Saint beni soit-Il est un juge de verite.

Et c'est a cela que font allusion tous ces propos : (Chabbat 146a) le serpent vint sur Eve et jeta en elle une souillure ; et le sujet de (Baba Metsia 87a) elle eut ses regles. A Dieu ne plaise, les choses ne sont pas selon leur sens apparent ; l'intention est que, par l'entree de la voix d'accusation de la kelipa en haut, se deversent les scories de l'influx, c'est-a-dire les forces de rigueur, et la fierte d'Israel leur fut otee et donnee aux nations du monde, car elles habitent le meilleur de la terre et nous sommes en exil : tel est le secret de la Chekhina en exil. Bien qu'en verite il soit dit : Moi, ה', je n'ai pas change (Malachie 3,6), neanmoins le Saint beni soit-Il aime la bonte, et Il veut que tout soit du cote du bien parfait, que vienne le bien et recoive le bien. Sur ces sujets de l'entree de la kelipa, a Dieu ne plaise, et sur celui des regles, j'ai ete bref dans les explications ; mais cela est fort bien explique dans le Pardes, au chapitre 6 de la Porte des permutations. Et celui qui etudie doit y reflechir profondement, car qui a porte la main sur de telles choses et est reste indemne ?

Voici les termes du livre Kol Bokhim sur le verset (Lamentations 2,7) : Il a livre aux mains de l'ennemi les murailles de ses palais. Ce sont les murailles de la Jerusalem d'en haut ; et alors qu'il y avait des gardiens, comme le dit le verset (Isaie 62,6) : Sur tes murailles, Jerusalem, j'ai place des gardiens, afin que les forces exterieures n'y entrent pas, au moment de la destruction Il a livre ces murailles aux mains de l'ennemi et la kelipa y a domine. Et c'est ce qu'il a ecrit dans la paracha Berechit, dans l'expose sur les demeures, dans le commentaire de la premiere explication qu'il a donnee, selon laquelle ce sont des demeures ; voici ses termes : la troisieme demeure est celle des etincelles et des fumees, etc., et la se trouve la delation contre Israel en certains temps, etc., et Samael le mechant s'y trouve. Jusqu-ici ses paroles.

Et mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, a explique que ce n'est pas la sa place fixe, mais qu'il s'y trouve lorsqu'il monte de la fosse du grand abime jusque dans cette demeure pour accuser Israel ; et de la, lui et sa troupe crient d'une voix d'accusation et disent : le juge de toute la terre ne fera-t-il pas justice ? De la monte en haut la voix de leur accusation, et le Roi du jugement doit necessairement preter l'oreille a la voix de leur accusation. Et c'est le sens de (Lamentations 2,7) : ils ont donne de la voix dans la maison de ה', c'est-a-dire la voix de l'accusation, comme en ce jour ou fut fait le veau d'or, car c'est alors qu'elles se produisent. Et Malkhout est appelee tente d'assignation, car l'union y est assignee a des temps fixes. Et c'est le sens de (ibid.) : comme un jour de fete, comme le jour qui est appele moed (temps assigne) et temps de l'union, et non une union permanente. Il a compare la voix qu'ils firent aux jours de la destruction a ce jour ou la tente fut faite tente d'assignation, car la l'accusation allait en se renforcant, sans aucun doute. Et selon cela, la maison de ה' designe les demeures, qui sont maison et demeure pour Malkhout qui y niche, de sorte que ce sont bien les demeures, comme il est dit dans les Tikounim.

Et en passant, l'auteur des lamentations nous a fait allusion a une introduction excellente que nous possedons : a Dieu ne plaise, les kelipot n'entrent ni dans Atsilout, ni dans Beria, ni dans Yetsira, a Dieu ne plaise ; mais le secret de l'entree des forces exterieures dans le lieu saint, dont nous parlons, est celui-ci : dans les demeures il y a une fosse appelee la fosse du grand abime, d'ou sortent de nombreux executeurs des sentences. Lorsque les meritants se multiplient dans le monde, cette fosse est fermee et ils n'en sortent pas ; mais lorsque les coupables se multiplient dans le monde, cette fosse s'ouvre, et de la sortent de nombreux executeurs des sentences et de nombreuses bandes de nuisibles, qui se repandent dans ces demeures et montent jusqu'a la demeure qui correspond au palais de Guevoura, c'est-a-dire le palais du merite, ou se rattache Esav fils d'Its'hak, et jusqu'a la demeure qui correspond au palais de Hessed, c'est-a-dire le palais de l'amour, ou se rattache Ismael fils d'Abraham ; et la ils crient d'une voix d'accusation, et cela penetre plus haut encore, jusque devant le Roi droit, et alors sort le decret selon le temps et selon la faute. Il ressort qu'aucune force exterieure n'entre en aucun des lieux de la saintete. Et c'est ce a quoi l'auteur des lamentations a fait allusion ici en disant (ibid.) : Il a livre aux mains de l'ennemi les murailles de ses palais, selon la premiere explication ; et la, dans la maison de ה', c'est-a-dire dans les demeures comme il a ete dit, ils ont donne la voix de l'accusation comme un jour de fete, comme il a ete dit. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici, le Nom beni soit-Il l'a averti de ne pas manger du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car il eveillerait alors la racine du mal pour qu'elle devienne mauvaise en son essence meme. En effet, tant qu'elle demeurait la, dans sa racine, elle etait la racine des residus a titre de gardien et non de kelipa ; mais lorsqu'on separe le fruit de l'arbre, on opere un retranchement et on eveille deux domaines, car le gardien devient une kelipa detachee de l'aliment, et on l'appelle impur, impur, car la kelipa est jetee hors du camp de sa demeure. Et c'est ce que provoquerent l'homme et sa femme en allant apres le conseil du serpent, car la racine du serpent vient de l'essence meme de l'arbre des forces exterieures, qui est Samael et sa compagne ; et ce sont eux qui inciterent le couple, Adam et Eve.

Et dans le livre Bahir, ses disciples lui demanderent : dis-nous comment la chose se produisit. Il leur dit : Samael le mechant conspira avec toutes les armees d'en haut contre son maitre, parce que le Saint beni soit-Il avait dit (Genese 1,28) : dominez sur les poissons de la mer. Il dit : comment pourrai-je le faire fauter et le chasser de devant Lui ? Il descendit avec toutes ses troupes et chercha pour lui sur terre un compagnon semblable a lui, et il trouva le serpent, qui avait l'apparence d'un chameau. Il le monta et s'en alla vers la femme. Il lui dit (ibid. 3,1) : Est-il vrai que Dieu a dit : ne mangez d'aucun arbre du jardin ? Il dit : je vais demander plus et ajouter, afin qu'elle retranche. Elle dit : Il ne nous a interdit que l'arbre de la connaissance qui est au milieu du jardin ; Il a dit (ibid. 3) : n'en mangez pas et n'y touchez pas, de peur que vous ne mouriez. Elle ajouta deux choses : elle dit du fruit de l'arbre, alors qu'Il ne leur avait dit que de l'arbre ; et elle dit : n'y touchez pas, de peur que vous ne mouriez.

Que fit Samael le mechant ? Il alla et toucha l'arbre. Et l'arbre criait et disait : Que le pied de l'orgueil ne m'atteigne pas, et que la main des mechants ne m'ebranle pas ; mechant, ne me touche pas ! Il alla dire a la femme : voici, j'ai touche l'arbre et je ne suis pas mort ; toi aussi, touche-le et tu ne mourras pas. La femme alla toucher l'arbre, et elle vit l'ange de la mort venir vers elle. Elle dit : peut-etre vais-je mourir maintenant, et le Saint beni soit-Il fera pour lui une autre femme qu'Il donnera a Adam ; je ferai donc en sorte qu'il mange avec moi : si nous mourons, nous mourrons tous les deux, et si nous vivons, nous vivrons tous les deux. Elle prit des fruits de l'arbre et en donna a son mari. Les yeux de tous deux s'ouvrirent et ses dents furent agacees. Il dit : qu'est-ce donc que tu m'as fait manger ? De meme que mes dents ont ete agacees, ainsi seront agacees les dents de toutes les creatures. Jusqu-ici.

Et voici, il est appele nahash (serpent), car c'est de la que viennent toutes les forces d'impurete des divinations et des sortileges. De plus, nahash (נחש) avec le mot lui-meme, c'est-a-dire en ajoutant une unite pour le mot, a la valeur numerique de satan (שטן). Et il y a une grande allusion dans le fait que le compte se fasse avec le mot lui-meme, car c'est par la parole que le serpent est devenu satan : je veux dire que le discours de ses levres et la calomnie mensongere qu'il a proferee contre son Createur en furent la cause. Et l'apparence de l'homme fut changee, et l'homme dans sa splendeur ne demeure pas (Psaumes 49,13), et cela causa la mort, et son visage fut change, car le but de la creation de l'homme etait la vie eternelle, comme je l'expliquerai plus loin.

## Section 37
Et la fin de la chose, tout ayant ete entendu : crains Elok-im et garde Ses commandements, car c'est la tout l'homme (Kohelet 12,13). La fin de la chose, c'est l'homme, qui a ete cree en dernier ; or le commencement de la pensee est la fin de l'action, et il a ete cree en dernier afin d'inclure le tout dans son image et sa ressemblance. Et il a ete cree avec taryag (613 commandements), c'est-a-dire ramah (248) membres et chassah (365) tendons, correspondant aux commandements positifs et negatifs. Crains Elok-im, cela correspond aux commandements negatifs ; et garde Ses commandements, cela correspond aux commandements positifs. Et c'est ce qu'il a dit : car c'est la tout l'homme, car la structure de l'homme, elle est faite de ses membres et de ses tendons :

Et au premier chapitre de Berakhot (6b) : Que signifie car c'est la tout l'homme ? Rabbi Elazar a dit : le Saint beni soit-Il a dit : le monde entier n'a ete cree que pour celui-la. Rabbi Abba bar Kahana a dit : celui-la a un poids egal a celui du monde entier. Rabbi Chimon ben Azai dit, et certains rapportent au nom de Rabbi Chimon ben Zoma qu'il dit : le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-la. Jusqu'ici. Ces sages font allusion a l'affaire de la creation des kelipot (ecorces, forces d'impurete). Rabbi Elazar a parle selon ce qu'a ecrit Rabbenou Tam dans le livre ha-Yachar, dans la premiere porte : le monde n'a ete cree que pour les hassidim (les pieux) et les serviteurs du Nom, et non pour les mechants ; c'est vers eux qu'allait l'intention de la creation. Seulement, les mechants ont ete crees par la nature meme de la creation, a la maniere de la nature de l'ecorce a l'egard du fruit. Ainsi l'intention du semeur est de faire pousser le froment seul, mais la force de la vegetation fait sortir avec le froment de l'ivraie, et avec la rose des sortes d'epines. De meme l'intention du Createur est de creer des hassidim, et la force de la creation fait sortir avec les hassidim des mechants :

Et Rabbi Abba bar Kahana ajoute qu'il y a meme une utilite dans leur creation ; et c'est comme l'a ecrit le Zohar au sujet de l'utilite de la creation du yetser ha-ra (le mauvais penchant) : elle est d'amener l'homme a sa fin veritable, c'est-a-dire que, s'il maitrise son penchant, alors le-foum tsaara agra (selon la peine, la recompense) (Avot 5,22). Et vois dans le Pardes [Rimonim], au Chaar ha-Temourot (la Porte des substitutions), ou ils l'ont rapporte longuement. Et alors, meme l'ange mauvais repond amen, car le yetser ha-ra lui aussi agit ainsi pour l'honneur de son Createur, afin que l'homme soit eprouve et qu'il tienne dans l'epreuve ; et lorsqu'il en est ainsi, alors l'homme a un poids egal a celui du monde entier et il fait pencher la balance pour eux tous. Rabbi Chimon dit : il n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-la - il veut dire la chose meme dont j'ai parle plus haut : qu'ils soient pour lui des serviteurs soumis :

Et de la s'explique la beraita de Rabbi Chimon ben Menassia (Sanhedrin 59b, rapportee plus haut, au passage commencant par ve-hine ha-kelipa, et voici la kelipa) : quel dommage pour un grand serviteur qui a ete perdu, etc. Et il y a une grande allusion dans l'affaire des sandalfonim (les puissances rattachees a l'ange Sandalfon), car la demeure des kelipot se situe autour du monde de Metatron - les mechants se promenent alentour (Psaumes 12,9) -, c'est-a-dire dans le monde de la Assiya, dont la racine est Sandalfon, comme cela est connu. Car le Nom (ה') est le monde de l'Atsilout, Akhtriel le monde de la Beria, Metatron le monde de la Yetsira, Sandalfon le monde de la Assiya - et il est saint ; toutefois c'est la aussi que se trouve la demeure des kelipot. Et si seulement les kelipot etaient dans le secret de chomer (gardienne), comme elles le seront dans l'avenir, lorsqu'elles seront purifiees :

## Section 38
Comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, que le porc est destine a etre rendu pur : de meme, eux aussi correspondent a Sandalfon. A present qu'ils sont des kelipot (ecorces, forces d'impurete), il y a eloignement, car le cote de la saintete est appele le cote droit, et le cote de l'impurete est appele le cote gauche, car du nord se dechainera le mal (Jeremie 1,14). Mais s'ils sont sanctifies, tout sera saintete. Tel est le secret (Sanhedrin 19b, cite plus haut dans Beit Israel, au passage commencant : et voici la kelipa) des deux Sandalfon, l'un au sud et l'autre au nord : car une grande bonte viendra aussi du nord, puisque tout sera ramene a droite.

Quant a ce qu'il a dit, des pierres precieuses, il y a la aussi une grande allusion. Voici que l'auteur du Sefer Yetsira appelle les lettres des pierres, comme il est enseigne la-bas (4,12) : deux pierres batissent deux maisons, trois en batissent six, quatre en batissent vingt-quatre, etc. Cela veut dire qu'un mot de deux lettres admet deux permutations, comme אב et בא ; un mot de trois lettres, comme אב"ג, en admet trois, etc., et ainsi de tous. Or toutes ces permutations et combinaisons de mots indiquent des realites et leur contraire, comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira : la permutation de ענג, le delice, est נגע, la plaie. Voici donc que la permutation donne une chose et son oppose, car il n'y a rien au-dessus du delice et rien au-dessous de la plaie. Et dans l'avenir toutes les pierres seront bonnes, il n'y aura plus de permutation en mal.

Quant a ce qu'il a ecrit, ils passent une laniere sous sa queue, etc., il y a la aussi un secret. Voici que la sefira de Malkhout est le degre ultime dans Atsilout, et elle est la premiere, tete de toutes les creatures crees, formees et faites ; par elle passent toutes les influences vers les mondes, aussi bien la rigueur que la misericorde. Il s'ensuit que cette sefira est queue des lions et tete des renards. Et de cet aspect ou elle est queue, c'est-a-dire derniere sefira, l'influence s'ecoule aussi vers les kelipot, c'est-a-dire par elle, dont les pieds descendent vers la mort, comme nous l'avons ecrit plus haut. Et les kelipot sont appelees le serpent primordial ; tel est le secret du baton de Moche change en serpent, lorsque le Saint beni soit-Il a dit (Exode 4,4) : saisis-le par la queue, et il redeviendra baton. C'est la chose meme dont j'ai parle a propos de l'adoucissement des kelipot lorsqu'elles se rapprochent de la racine dont elles tirent leur subsistance : car en haut, dans leur racine, tout est saintete, et alors le serpent est le baton de Dieu.

Et telle est leur prise a la queue, secret de la queue des lions, la ou se trouve la racine de leur influence. Mais lorsqu'elles se sont rendues impures du fait de la faute de l'homme, alors le baton devient serpent par la force de son accusation, et l'homme intelligent comprendra. Et lorsqu'elles seront purifiees, alors une laniere sera passee sous leur queue pour apporter leur poussiere au jardin, car si l'homme n'avait pas faute, sa demeure eut ete dans le jardin d'Eden. Et le secret de la poussiere, c'est la terre sainte, qui correspond a la poussiere d'en haut, la terre superieure : et ton peuple, tous justes, heriteront a jamais de la terre (Isaie 60,21).

Quant a ce qu'il a ecrit, et vers sa ruine : car ce qui aujourd'hui, pour nos fautes, est ruine, etait autrefois plein ; car la ruine et la breche viennent du cote de (Ecclesiaste 10,8) celui qui perce une cloture, un serpent le mordra ; et dans l'avenir (Ezechiel 26,2) je me remplirai de la ville ruinee, du cote de l'edifice de saintete. Et le prophete Ezechiel a dit (36,34) : la terre devastee sera cultivee, apres avoir ete une desolation, etc. ; et il est dit (ibid. 35) : cette terre devastee est devenue comme le jardin d'Eden, et les villes ruinees, desolees et demolies sont fortifiees et habitees.

Voici les paroles de Rav Galanti sur le verset (Lamentations 4,21) : rejouis-toi et sois dans l'allegresse, fille d'Edom. J'ai recu de mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, une introduction excellente, la voici : il n'y aura pas abolition totale et complete des kelipot, mais le Saint beni soit-Il arrachera du monde ce cote amer et dur, et il restera l'extremite bonne et douce. La chose est ainsi : le Saint beni soit-Il adoucira les forces exterieures de leur amertume jusqu'a ce qu'elles entrent a l'interieur de la saintete. Tel est le secret de (Isaie 11,8) : le nourrisson jouera sur le trou de la vipere, et sur l'antre du serpent le sevre etendra la main. Car tu sais deja que le secret de l'union et de l'accouplement est appele delectation. Or cette delectation, le secret de sa joie descendra jusqu'au nourrisson, qui est Metatron, lequel est l'enfant qui tete aux seins de sa mere, et par qui se fait l'union durant les six jours ouvrables ; cette delectation descendra jusqu'au trou de la vipere, c'est-a-dire ce trou qui est la Noukva du grand abime, demeure des impurs. Et sur l'antre du serpent, c'est-a-dire la femelle de cette vipere sourde et de ce serpent, laquelle est מאורת, ecrit sans vav, comme מארת, malediction. Le sevre, c'est-a-dire Sandalfon, qui est sevre du lait de sa mere ; sa main, c'est-a-dire son lieu ; etendra. Tout cela indique le secret de l'adoucissement des forces exterieures : leur amertume disparaitra du monde et elles resteront sans souillure.

Tel est le secret de : pourquoi son nom est-il appele חזיר, porc ? Parce qu'il est destine a etre rendu, להחזיר (Kohelet Rabba 1,28). Car a present il est interdit de se servir du mauvais penchant sans que ce soit pour une mitsva, puisque telle est sa nature : si une partie en est chaude, le tout est chaud ; c'est pourquoi il est aujourd'hui interdit de s'approcher de ce porc, et n'approche pas de l'entree de sa maison. Mais dans l'avenir, quand il sera adouci, ce sera permis : voila le porc qui est destine a etre rendu a sa racine, qui est le lieu des guevourot saintes. Et tel est (Ezechiel 36,26) : j'oterai de votre chair le coeur de pierre, car telle est la voie de la pierre, dont une partie chaude rend le tout chaud. Ainsi en est-il de ce mauvais penchant, qui lui ressemble : je l'oterai de vos entrailles et je vous donnerai un coeur de chair ; car dans la chair, le cote qui est sur le feu rotit tandis que l'autre cote reste froid, et voila le coeur de chair. Et comme l'explique le Zohar (Midrach ha-Neelam I, 137b) : un coeur de chair, un coeur pour faire de la chair, c'est-a-dire que le mauvais penchant ne s'etendra plus hors de sa limite, mais qu'a la seule heure de l'union entre un homme et sa femme l'homme s'echauffera pour faire de la chair, et pour rien d'autre.

Tel est le secret de ce qui est dit dans le Zohar, paracha Pinhas (III, 254a) : le Saint beni soit-Il est destine a briser la jambe du ק de קנה, et il restera הנה, etc. Explication : ce cote du ק qui sort hors de la ligne figure ces forces exterieures qui font le singe, קוף, a l'egard des hommes ; car de meme que la saintete a dix degres et sept palais, elles aussi en ont autant. Et bien des choses sont ainsi, l'un en face de l'autre Dieu les a faits, comme il est rapporte dans la paracha Pekoudei au sujet du secret des dix degres qui sont en elles, et du secret des noeuds dans les deux bras et les deux jambes, a l'image des membres d'en haut ; et bien d'autres choses semblables se trouvent chez elles, et c'est pourquoi cela est appele קוף. Et dans l'avenir le Saint beni soit-Il brisera cette jambe du ק, et de קנה il restera הנה. Et tel est (Isaie 41,27) : le premier vers Sion, les voici, les voici.

Tel est aussi (Isaie 25,8) le secret de : Il engloutira la mort a jamais. Il n'a pas dit qu'Il engloutira l'ange de la mort, mais la mort : la mort sera engloutie et il restera un ange saint. De meme pour Samael : l'aspect de סם, le poison, lui sera ote et annule, et il restera אל, qui est saint, c'est-a-dire divin et spirituel. Tel est le secret des serpents qui se trouvaient dans la grotte des justes, comme ils ont dit dans la Guemara (Baba Metsia 84b) : serpent, serpent, ouvre ta gueule et laisse entrer le fils aupres du pere ; car leur mauvais penchant avait deja ete adouci au point de leur servir de gardien et de serviteur. De meme nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 59b) : quel dommage pour un si grand serviteur qui a ete perdu pour le monde ! Car si l'homme n'avait pas faute, il aurait passe au serpent une laniere sous sa queue, et celui-ci aurait sorti le fumier au depotoir et lui aurait rapporte des perles des pays lointains. Cela enseigne ce que nous avons dit : si Samael ne s'etait pas revolte et n'etait pas devenu amer, le monde se serait servi de lui et les hommes auraient acquis leur monde par son entremise, car il les aurait aides a evacuer les immondices des transgressions et a s'eloigner du mal, et il aurait ete utile a l'homme en lui apportant des perles et en lui faisant accomplir des mitsvot, comme il est dit (Genese 2,15) : ה' Elokim le placa dans le jardin d'Eden pour le travailler et le garder ; le travailler, ce sont les commandements positifs, le garder, ce sont les defenses. Mais il l'a seduit par l'abondance de ses discours, il s'est revolte, il est sorti, il a faute et il a fait fauter l'homme.

Tel est aussi ce qui est dit dans les Chapitres de Rabbi Yichmael (voir Otsar ha-Midrachim, Heikhalot 15) : jusqu'a ce que tous ses princes soient egorges et gisent dans les hauteurs comme les chevreaux et les agneaux de Yom Kippour. Nos maitres, de memoire benie, ont fait allusion, en disant de Yom Kippour, au secret de l'adoucissement : ils seront adoucis, resteront dans les hauteurs et entreront a l'interieur de la saintete. Tel est le secret du sang des menstrues, qui s'adoucit et se change du sang impur des menstrues en lait pur (Nidda 9a) ; et c'est un signe de ce qui adviendra dans l'avenir. Jusqu-ici les paroles de Rav Galanti.

Voici donc que les kelipot, dans leur adoucissement, se rapprochent de leur racine et sont purifiees ; mais a present, par la faute de l'homme, elles se sont eveillees dans l'amertume jusqu'au temps de la fin.

Et si tu dis : avant la faute de l'homme, d'ou leur venait l'amertume ? Car voici que Samael s'est ligue contre son Createur, etc., comme il est rapporte dans le passage du Bahir que j'ai cite plus haut.

Sache qu'au debut il fautait au nom d'une mitsva, puis ce ne fut plus pour le Ciel, et de la il en vint a une transgression accomplie au nom du Ciel. Je veux dire : Samael etait un ange pur, et les kabbalistes ont dit qu'il etait des Serafim, ce a quoi semble faire allusion le fait que le serpent est appele saraf. Il s'est revetu de jalousie, la jalousie des scribes, car il jalousait le rang de l'homme, voulant s'approcher de l'interieur de la saintete ; or la jalousie des scribes accroit la sagesse chez ceux qui agissent pour le Ciel (Baba Batra 21a). Seulement, il y avait malgre tout en lui une force venue des surplus, comme je l'ai laisse entendre plus haut : toute creature comporte quelque manque, meme si elle n'est pas materielle, et il est possible qu'elle en vienne a fauter. Les anges de Sedome le prouvent, eux qui se sont attribue la grandeur ; et bien que cela ne fut qu'accidentel et annule par sa petitesse, il pouvait malgre tout y avoir chez Samael, dans le cache, davantage de cette question des permutations. Et par sa jalousie envers l'homme, l'homme s'est dresse contre lui, ce qui aide a la transgression, jusqu'a ce qu'il devienne l'accusateur et le mauvais penchant.

Et l'homme etait pret a fauter, car il s'etait ecarte du cote du bien parfait et s'etait revetu de la connaissance du bien et du mal. Alors l'homme porte deux ressemblances : la ressemblance de la saintete, ressemblance de l'homme d'en haut, et la ressemblance de l'homme de neant, qui est comme un singe devant un homme ; et le libre choix se realise en lui, comme il est dit (Deuteronome 30,15) : la vie et le bien, la mort et le mal. Lorsqu'il va par la voie du bien, il s'attache a la vie, secret de l'arbre de vie ; lorsqu'il va par la voie du mal, il s'attache a la mort. Et comment la ressemblance, דמות, change-t-elle ? Lorsqu'il va par la voie du bien, il est alors דמות, secret des attributs divins, attache a ה' ; comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 14a), sur le verset et vous qui etes attaches a ה' (Deuteronome 4,4) : attache-toi a Ses attributs. Et alors il est appele אדם, du langage de אדמה לעליון, je ressemblerai a Celui d'en haut.

Et lorsque c'est l'inverse, alors la ressemblance change et devient דם מות, sang et mort ; et alors il est appele אדם du langage de אדמה, la terre, car tu es poussiere et tu retourneras a la poussiere (Genese 3,19). Le sang vient du cote d'Adam, et la mort du cote de Hava, qui a cause la mort au monde. Comment cela ? Sache que le sceau de l'oeuvre de la creation est la verite : (Genese 1,31) et Dieu vit tout ce qu'Il avait fait, dont les finales des mots forment אמת, verite ; et l'homme y est fait allusion. Car et voici, c'etait tres bon, מאד, a les memes lettres que אדם, car il est la finalite de toute l'oeuvre de la creation ; et il a ete cree pour etre verite, c'est-a-dire eternel, car la notion de verite signifie une existence veritable et eternelle, qui ne ment pas, un piquet qui ne vacille pas ; et la finalite de sa creation etait qu'il vive a jamais d'une vie eternelle. Cette chose demande une large explication.

Sache que ceux qui font les sages en matiere de nature ont dit que la mort est naturelle a l'homme, la raison etant que tout ce qui advient se corrompt, et que l'homme advient et est compose des quatre elements, de sorte qu'il est necessaire qu'il se corrompe. A cette opinion se sont rallies tous les sages de notre peuple epris de la sagesse grecque, qui changent en absinthe le jugement de la Torah et son intention. Mais les hommes de la Torah, les detenteurs de la foi veritable, les sages veritables, nos maitres de memoire benie, croient que la mort n'est pas naturelle, et ils ont dit (Avoda Zara 5a) : s'il n'avait pas faute, il ne serait jamais mort. Et le sage veritable, le croyant veritable, notre grand maitre le Ramban, de memoire benie, a dit dans la paracha Berechit en ces termes : sache que la composition n'indique pas la corruption, sinon selon l'opinion de ceux qui ont peu de foi et qui pensent que la creation procede de la necessite ; mais selon l'opinion des hommes de foi, qui disent que le monde a ete renouvele par la volonte d'un Dieu simple, sa subsistance aussi sera en lui a jamais, tous les jours de cette volonte, et ceci est une verite claire. Jusqu-ici ses paroles.

Et assurement les sages de la nature marchent dans les tenebres, car l'attachement a Lui, beni soit-Il, est au-dessus de la nature, et Sa volonte, beni soit-Il, est que l'attachement de l'homme soit eternel. Car la notion de necessite releve de la nature, et cela penche du cote de ceux qui croient a l'eternite du monde, pour qui tout procedait de la necessite ; mais nous qui croyons a la verite, nous disons que tout fut par Sa volonte, beni soit-Il, et Sa volonte est que l'homme soit eternel s'il demeure dans l'attachement.

Et dans Bamidbar Rabba, paracha Nasso (2,18), et dans le Midrach Hazit (6,4), sur le verset (Cantique des cantiques 6,4) tu es belle, mon amie, comme Tirtsa : Rabbi Meir dit, jusqu'a maintenant elles subsistent encore, elles n'ont pas ete blessees, elles n'ont pas vieilli, elles ne sont pas devenues terefa, mais elles sont vivantes et subsistantes. Et voici un raisonnement a fortiori : si les vaches, qui ont ete attachees par l'entremise de l'homme a l'oeuvre du sanctuaire, ont recu l'existence et sont vivantes et subsistantes pour les siecles des siecles, Israel qui est attache au Vivant des mondes, a combien plus forte raison, comme il est dit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches, etc. Et dans le Chocher Tov, sur le psaume (101,1) je chanterai la bonte et le jugement, Rabbi Ivo au nom de Rabbi Meir dit : jusqu'a la venue de l'avenir elles sont pretes pour qu'on chatie par elles les mechants, comme il est dit (ibid. 8) : chaque matin je retrancherai tous les mechants de la terre. Et leur intention, a eux la paix, est de dire que ces vaches font condamner les mechants, parce que la faute fait mourir et que c'est en s'eloignant du Nom par leurs fautes qu'ils meurent ; et voici qu'ils devront rendre des comptes pour s'etre donne la mort a eux-memes, puisque ces vaches, qui ne sont pas tenues aux commandements et qui, du seul fait d'avoir ete attachees par l'homme a l'oeuvre du sanctuaire, ont merite la perennite, condamnent les mechants dans l'avenir, etc.

Et dans Yoma, chapitre Ba lo (72a) : des bois d'acacia dresses, qui subsistent pour l'eternite et pour les siecles des siecles. Et dans la Pessikta (voir Tanhouma Berechit 21) : nos maitres ont enseigne, on sauve de l'incendie l'etui du rouleau avec le rouleau ; or des paroles de Torah y sont-elles ecrites ? Non, mais parce qu'il est attache au rouleau, il a merite d'etre sauve avec lui. Et de meme Salomon a dit (Proverbes 13,20) : qui marche avec les sages devient sage. Le Saint beni soit-Il a dit : le premier homme a ecoute sa femme, il a ete chasse ; s'il s'etait attache a Moi et M'avait ecoute, il aurait ete comme Moi : de meme que Je suis vivant et subsistant, ainsi aurait-il ete vivant et subsistant. Jusqu-ici.

## Section 39
Voici qu'ils ont compare le corps a l'etui et la neshama au livre, et l'on sauve le corps de la mort, qui est l'incendie, avec elle : puisqu'il lui est attache et lui obeit, et ne s'eleve nullement contre elle, il convient que la mort ne le domine pas, de meme qu'elle ne la domine pas, et que tous deux subsistent ensemble. Et de meme que nous trouvons que l'ennemi n'a pas domine l'oeuvre des mains des tsadikim, a plus forte raison aurait-il convenu qu'il ne les domine pas s'il n'y avait pas eu la faute, comme il est dit au premier chapitre de Sota (9a) : Rav Hanina bar Papa a expose : que signifie le verset Rejouissez-vous, tsadikim, en ה' ; aux hommes droits sied la louange (Psaumes 33,1) ? Ne lis pas naava tehila, la louange sied, mais nave tehila, demeure de la louange : ce sont Moche et David, dont les ennemis n'ont pas domine l'oeuvre de leurs mains. David, ainsi qu'il est ecrit : Ses portes se sont enfoncees dans la terre (Eikha 2,9). Moche, car le maitre a dit : lorsque fut construit le premier Temple, la tente d'assignation fut cachee, ses planches, ses barres, ses colonnes et ses socles. Ou donc ? Rav Hisda a dit au nom d'Avimi : sous les galeries souterraines du sanctuaire. Jusqu-ici. Et a plus forte raison ne convient-il pas que l'ennemi, qui est la mort et la corruption, domine l'oeuvre des mains du Saint beni soit-Il.

Et tel etait le sens des vetements de lumiere, or avec un aleph (אור) : meme l'etui du livre, c'est-a-dire le corps, etait pur et subtil. Et dans la Pesikta, section Bahodech hachlichi (11,10), dans Vayikra Rabba, section Aharei Mot (20,2), et dans le Midrash Michlei, R. Levi a dit au nom de R. Chimon bar Mansya : la rondeur du talon d'Adam harichone, le premier homme, obscurcissait le disque du soleil. Et ne t'en etonne pas : dans l'usage du monde, un homme fabrique deux plats, l'un pour lui et l'un pour un membre de sa maison ; pour lequel des deux le fait-il beau ? N'est-ce pas pour le sien ? De meme, Adam harichone fut cree pour l'usage du Saint beni soit-Il, et le disque du soleil pour l'usage des creatures : a plus forte raison la rondeur du talon d'Adam harichone obscurcissait-elle le disque du soleil. Et c'est un raisonnement a fortiori : si la rondeur de son talon obscurcissait le disque du soleil, l'eclat de son visage, combien plus encore. Jusqu-ici.

Et encore, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, je vais vous faire comprendre ce qu'est l'affaire des vetements de lumiere, et ce qu'est cette lumiere. De meme que la lumiere se multiplie et va croissant hors de toute proportion, de lumiere en lumiere et de lumiere en lumiere : prends une bougie et allume avec elle un morceau de bois, et avec ce bois un autre bois, et sans fin ni limite la lumiere ira se renforcant. Ainsi la creation de l'homme le portait-elle aussitot a sa finalite. C'est le contraire de ce qu'il en est maintenant, apres qu'il a faute, dont il est dit : Le jour de la mort vaut mieux que le jour de la naissance (Kohelet 7,1) ; car tant qu'il vit d'une vie de vanite, c'est-a-dire de la vie de ce monde-ci, il marche dans les tenebres jusqu'au jour de la mort ; et lorsque se retire de lui la souillure de la matiere, qui vient du cote du serpent, alors il merite la lumiere superieure appelee monde a venir, celui qui vient a l'homme apres la mort. S'il n'avait pas faute, ce bien lui serait parvenu des l'heure de sa formation, pour s'attacher a la lumiere superieure dans l'eternite. Car ainsi sa neshama provenait du secret des dou partsoufin (les deux visages accoles) dans Bina, secret du monde a venir, qui est la racine du gan eden superieur, secret du saint des saints. Ensuite son corps fut pris du lieu saint, du lieu de l'autel d'en bas qui est dirige face a celui d'en haut, et sa place, corps et nefech, etait dans le gan eden d'en bas, lequel se ramifie a partir de la racine du Binyan (l'edifice des sefirot d'en haut), revelation des dou partsoufin, c'est-a-dire le Binyan en son lieu, la ou l'homme fut fait ; et il fut scelle de ces sceaux, et ensemble le corps et le nefech etaient integres. Il allait d'attachement en attachement et de comprehension en comprehension, jusqu'a parvenir a etre pris comme Hanokh et Eliyahou, et mille degres au-dessus de cela, de sorte qu'il y avait toujours une vie eternelle pour eclairer de lumiere en lumiere. Car son monde-ci est une empreinte du monde a venir : de meme que l'Atsilout du Binyan en son lieu ne fait qu'un avec sa racine cachee dans Bina, et qu'a l'heure de la montee l'Atsilout qui est en son lieu monte vers sa racine dans Bina, ainsi le depart de l'homme devait-il se faire sans mort, mais seulement comme une elevation et une prise vers le haut, avec le corps et le nefech, car tout est eternel.

Et tant qu'il etait dans le gan eden, son ouvrage se faisait de lui-meme : il n'avait besoin ni de labour, ni de semailles, ni d'aucun travail, et tout venait du cote de la saintete, et il n'y avait aucun manque dans toute la creation. Car ainsi l'exige la nature du spirituel : des lors que tout est dans la perfection, l'abondance va et penetre dans tous les mondes, comme il est dit : J'exaucerai, dit ה', les cieux, et eux exauceront la terre (Hochea 2,23), et la berakha est en tout ; et la paix scelle toutes les berakhot, car tout etait dans la perfection, il n'y avait ni satan ni rencontre mauvaise, et c'etait toujours dans l'eternite. Et le sens de cette eternite est qu'il ne cesserait pas d'aller de comprehension en comprehension et de comprehension en comprehension, car il n'y a ni fin ni limite a la comprehension de Lui, beni soit-Il ; et tel est le sens du monde a venir : dans l'avenir ils iront de force en force (Psaumes 84,8). Il se trouve que celui qui a des yeux dans l'intelligence voit que l'homme, des l'instant de sa creation, parvenait a sa finalite : s'il s'etait garde dans son degre, il aurait vu aussitot son monde, car le gan eden d'en bas est une empreinte du gan eden d'en haut. Et la Torah aussi etait alors spirituelle, il s'y adonnait et accomplissait ses mitsvot, et tout dans la spiritualite ; vois longuement dans le Pardes Rimonim, chapitre 6 de la Porte de la neshama. Il se trouve que sa Torah subsistait eternellement et que son ouvrage se faisait de lui-meme.

Et la chose, je l'ai deja ecrite plus haut : la punition et la recompense ne sont pas de convention mais de nature, car il est dans la nature de l'attachement d'en haut d'ouvrir la source et d'attirer la berakha depuis le commencement de la Pensee jusqu'a sa fin, et de la elle se repand vers les etres d'en bas. Et ce bien ne cessait pas, il etait eternel, et l'homme allait d'eternite en eternite, car il devenait sage et toujours plus sage sans fin ; et cela meme est le bien qui lui etait accorde, car ce bien allait croissant de bien en bien, et il est lui-meme, selon ce que j'ai ecrit plus haut (dans Beit Hokhma 2, au passage commencant par Ve-atem banai), la recompense de la mitsva, qui est la mitsva elle-meme. Telle etait l'intention de la creation dans l'homme, qui fut fait a l'image et a la ressemblance, et le Saint beni soit-Il lui ordonna de ne pas manger de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Et voici : l'Atsilout du Binyan est compose de din et de rahamim (rigueur et misericorde), qui sont la profondeur du bien et la profondeur du mal mentionnees dans le Sefer Yetsira, c'est-a-dire les racines d'ou decoule le bien et d'ou decoule le mal. Non pas, a Dieu ne plaise, qu'il y ait la du mal, car le mal ne sejourne pas aupres de Toi (Psaumes 5,5), mais ce sont les surplus de la saintete que nous avons expliques plus haut : lorsque l'homme les eveille, il en fait un mal, et c'est l'amertume des kelipot que nous avons expliquee plus haut, et alors le mal se consume lui-meme. Et l'homme fut cree du sanctuaire d'en bas et du sanctuaire d'en haut, de telle sorte qu'il fut tout entier bien ; il vivait alors d'une vie eternelle et son monde etait un monde tout entier bien, sans interruption, comme nous l'avons explique. Et ces surplus etaient les gardiens du fruit, soumis et annules, et c'est pourquoi il lui etait ordonne de ne pas eveiller leurs forces. Et alors, de meme que sa neshama etait haut au-dessus de haut comme je l'ai explique, ainsi l'etui de la neshama, qui est le vetement du corps, etait lumiere, et tels sont les vetements de lumiere.

Mais l'homme dans la splendeur ne passe pas la nuit (Psaumes 49,21), a cause du serpent, le medisant qui separe les intimes (Michlei 16,28). Et dans Bereshit Rabba (20,2) : L'homme de perversite repand la discorde (Michlei 16,28), c'est le serpent qui a renverse des paroles sur son Createur ; et le medisant, c'est celui qui a murmure des paroles contre son Createur, en disant : Vous ne mourrez point (Bereshit 3,4). Et il y a la une allusion : il a separe le aleph. C'est-a-dire qu'il aurait fallu que ce fussent des vetements de or avec un aleph (אור, lumiere), et maintenant nous sommes dans les tenebres comme les morts du monde, car c'est tenebre et non lumiere : seulement des vetements de or avec un ayin (עור, peau) ; et alors il est aveugle et ne voit pas, c'est-a-dire qu'il est devenu materiel, peau et chair. Il y a des lors en lui la nature materielle dont les philosophes ont dit que tout compose finit par se corrompre, et c'est la mort. Et le chatiment de la mort n'etait pas de convention mais de nature, car le salaire d'une transgression est la transgression elle-meme : il s'est retranche lui-meme de la source de la vie. Ensuite il engendra des descendants, et ces descendants d'autres descendants, et tout a partir d'une goutte putride, car la goutte est devenue putride a cause de la souillure du serpent. Et s'il n'y avait pas eu cette souillure, la goutte aurait ete sainte, comme une citerne enduite de chaux qui ne perd pas une goutte.

Et voici, le serpent, par le faux temoignage qu'il a porte sur son Createur, disant : de cet arbre Il a mange et Il a cree le monde (Bereshit Rabba 19,4), a separe le aleph de adam (אדם) et de emet (אמת, verite). Comment cela ? Je l'ai indique plus haut (au passage commencant par Ou-khechehou) : Elokim vit tout ce qu'Il avait fait, et voici, c'etait tres bien (Bereshit 1,31) : le sceau est emet, et meod (מאד, tres) est adam ; tout etait bien et non mal. Seulement, par la force du serpent et la force de Samael, Adam et Hava furent seduits et firent passer le mal de la puissance a l'acte ; et ce qui, chez l'homme, devait etre emet, c'est-a-dire eternel, est desormais lie a la privation. Le aleph s'est separe de adam et il est reste dam (דם, sang), qui indique la rougeur de la force du din ; le aleph s'est separe de emet et il est reste met (מת, mort) ; et de demout (דמות, ressemblance) se sont faits dam et mavet (מות, mort) : dam du cote d'Adam, mavet du cote de Hava, qui a cause la mort au monde.

Et dans le Zohar sur Eikha (voir tome I, 199a) : R. Hanina a dit : le Saint beni soit-Il enseigna la Torah a Adam harichone, ainsi qu'il est ecrit : Alors Il la vit et la raconta, Il l'etablit et meme la sonda (Iyov 28,27), et Il dit a l'homme. Et les anges de service faisaient son eloge devant lui, jusqu'a ce que Samael le vit dans les cieux et le jalousa. Il descendit des cieux sous la forme d'une ombre sur le serpent, et il n'etait pas visible : seule l'ombre du serpent etait visible, et il l'ombragea de sa force et de sa puissance. Ce serpent s'approcha de la femme, dont l'esprit est plus leger que celui de l'homme ; d'ici qu'une femme n'est seduite que par une autre femme. Il dit a la femme : Meme si Elokim a dit... (Bereshit 3,1) : aussitot il commenca par af (אף, qui signifie meme, mais aussi colere), et d'ici qu'au debut des paroles d'un homme on reconnait qui il est ; ainsi celui-ci commenca par af, pour faire savoir qui il etait. Il prit ce signe, qu'elle acceptat ou qu'elle n'acceptat pas, et il l'entraina en paroles jusqu'a ce qu'elle commencat par la lettre mem, disant : Du fruit des arbres du jardin nous mangeons (Bereshit 3,2). Aussitot le serpent prit cette lettre et la posa sur son bras gauche, et il attendait de sa bouche le vav et le tav, afin que mavet, la mort, fut pret devant eux. Il commenca a la seduire, jusqu'a ce qu'il soit ecrit : Et la femme vit (Bereshit 3,6), avec un accent ample et fort : cela enseigne que le vav et le tav s'envolerent et monterent pour se joindre a la lettre mem ; et la lettre mem montait et descendait, ne voulant pas s'unir a eux, jusqu'a ce qu'elle fut seduite. Elle donna vav et tav quatre fois, et ils entourerent la lettre mem des quatre cotes, ainsi qu'il est ecrit : Elle prit (ותקח) de son fruit et elle mangea (ותאכל), et elle en donna (ותתן) aussi a son mari avec elle, et il mangea, et leurs yeux s'ouvrirent (ותפקחנה) : voila quatre fois vav-tav. Cela enseigne qu'ils entourerent la lettre mem des quatre cotes, le mem au milieu : mavet de tous les cotes, comme il est dit : Car la mort est montee par nos fenetres (Yirmeya 9,20) ; nos fenetres, c'est Samael, qui est l'une des fenetres des cieux ; et a ce sujet : Quel homme vivra et ne verra pas la mort (Psaumes 89,49). Aussitot il domina sur elle et jeta en elle la souillure. Le Saint beni soit-Il descendit pour voir, et aussitot : L'homme et sa femme se cacherent (Bereshit 3,8). Viens et vois : avant qu'ils n'aient faute, la couronne de la Chekhina etait sur leurs tetes, afin que par eux elle repose sur le monde ; des qu'ils eurent faute, pour ainsi dire leur force faiblit, elle se retira et ne domina plus. Jusqu-ici.

Et voici l'explication de ce qui est dit, la mort est montee par nos fenetres : les lettres finales de ותקח מפריו ותאכל ותתן forment halon (חלון, fenetre). Et le sens de cette fenetre, par laquelle la lumiere lui vient, est qu'elle ne lui vient desormais que du cote de la mort, et c'est la que la mort est montee par nos fenetres. Car l'homme ne peut desormais meriter la lumiere qu'en se depouillant des vetements de peau et de chair, qui viennent d'une goutte putride, du cote de la souillure du serpent, et en revetant des habits d'apparat, vetements de gloire faits de Torah et de mitsvot, dont nous expliquerons le sens plus loin avec l'aide du Nom, beni soit-Il. Et le verset et voici, c'etait tres bien se retourne au sens de ce qu'ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 9) : et voici, c'etait tres bien, c'est la mort ; et en d'autres endroits : c'est le mauvais penchant. Tout cela est une seule et meme chose, et c'est un point admirable, comme je vais l'expliquer.

Et d'abord j'examinerai une question. Le Saint beni soit-Il a cree le monde pour l'homme, et Il a fait l'homme droit ; malgre cela Il a mis en lui une force par laquelle il peut devier de la voie du bien et eveiller le mal, comme il en fut en verite. Si tel est le cas, comment a-t-Il cree le monde pour lui, des lors qu'il ne serait pas absolument bon ? Il se trouve que la finalite est annulee.

Mais tout cela va etre explique, et je commencerai par ce qui est dit dans le traite Erouvin (13b) : nos maitres ont enseigne : pendant deux ans et demi, Beit Chamai et Beit Hillel ont ete en desaccord. Les uns disaient : il eut mieux valu pour l'homme ne pas etre cree plutot que d'etre cree ; et les autres disaient : il vaut mieux pour l'homme avoir ete cree plutot que de ne pas l'avoir ete. Ils voterent et conclurent : il eut mieux valu pour l'homme ne pas etre cree plutot que d'etre cree ; mais maintenant qu'il a ete cree, qu'il scrute ses actes ; et certains disent : qu'il examine ses actes. Jusqu-ici. Et il y a lieu d'objecter contre ceux qui disaient qu'il vaut mieux pour l'homme avoir ete cree : n'y a-t-il pas un verset explicite dans Kohelet contre leurs paroles, qui dit : Et je loue les morts qui sont deja morts plus que les vivants qui sont encore en vie ; et meilleur que les deux est celui qui n'a pas encore ete (4,2-3) ? Cela penche exactement du cote de ceux qui disaient qu'il vaut mieux ne pas etre cree qu'etre cree. Et ainsi a traduit le Targoum : et meilleur que les deux est celui qui jusqu'a present n'a pas ete et n'a pas ete cree, etc.

Et puisque ce verset nous est tombe entre les mains, arretons-nous-y : comment peut-on dire et meilleur que les deux est celui qui n'a pas encore ete ? Car s'il n'a pas ete, il n'etait alors que neant, privation et inexistence ; et comment peut-on dire d'une chose qui n'est pas dans l'existence qu'elle est bonne ?

Et voici les paroles du Rav Even Ezra : beaucoup se sont etonnes, comment peut-on dire qu'il est bon pour celui qui n'a pas ete cree ? Et de meme nos Sages, de memoire benie, ont dit (Batei Midrachot I, chapitre Heikhalot Rabbati 34b) : heureux celui qui n'a pas ete cree. Mais il n'y a la rien d'etonnant, en raison de la concision de la langue, qui ne parle que par voie de comparaisons, comme le disent les maitres du raisonnement : toute chose est etre ou neant, et si elle est une chose etante, comment serait-elle neant ? Jusqu-ici ses paroles.

Et Rachi a ecrit sur celui qui n'a pas encore ete, lui qui a vu l'oeuvre : j'ai vu dans le Midrash Kohelet (voir Kohelet Rabba 1,35) qu'il s'agit des neuf cent soixante-quatorze generations (תתקע"ד) qui furent pressees d'etre creees et ne furent pas creees. Et selon cela, la difficulte est resolue, car elles etaient dans l'existence, ayant ete pressees d'etre creees mais n'ayant pas ete creees.

## Section 40
Mais il y a la a mes yeux un grand etonnement : comment a-t-il dit des 974 generations qu'elles sont meilleures que les vivants et que les morts ? Nos maitres de memoire benie n'ont-ils pas dit dans le traite Haguiga (13b) : le fleuve Dinour (fleuve de feu), d'ou sort-il ? De la sueur des Hayot (les creatures celestes qui portent le Trone). Et ou se deverse-t-il ? Rav Zoutra bar Toviya a dit au nom de Rav : sur la tete des mechants dans la gehenne, il est dit (Jeremie 23,19) : voici, la tempete du Nom, une fureur est sortie, une tempete se dechaine, elle s'abattra sur la tete des mechants. Et Rav Aha bar Yaakov a dit : sur ceux qui ont ete retranches, il est dit (Job 22,16) : eux qui furent retranches avant le temps, un fleuve se repandit sur leur fondement. Il a ete enseigne : Rabbi Chimon le Hassid a dit : ce sont les 974 generations qui furent retranchees d'etre creees avant que le monde ne fut cree, et qui ne furent pas creees ; le Saint beni soit-Il se leva et les planta dans chaque generation, et ce sont elles les effrontes de la generation.

Il y a encore une difficulte : comment ont-ils dit qu'elles furent retranchees d'etre creees et qu'elles ne furent pas creees, alors qu'en verite elles ont bien ete creees dans chaque generation ? Et il y a encore une question sur ceux qui ont dit qu'il vaut mieux pour l'homme ne pas avoir ete cree que d'avoir ete cree : ils se font pour ainsi dire plus sages que le Saint beni soit-Il, car puisque le Saint beni soit-Il l'a cree, c'est necessairement un bien qu'il ait ete cree, et de meme le verset temoigne de toute la creation qu'elle est bonne.

Je vais maintenant expliquer la chose. Sache que le monde, le Saint beni soit-Il l'a cree en vue de l'homme, et Dieu a fait l'homme droit (Ecclesiaste 7,29), pour qu'il fut tout entier bon et pour qu'il fut lumiere. Sous cet aspect, si l'homme n'avait pas eveille le mal et etait demeure tout entier bon, tout le monde s'accorderait a dire qu'il vaut mieux pour lui avoir ete cree. Mais leur controverse porte sur ce qui vient apres que l'homme eut tout gate par son libre choix et que l'intention de la creation eut ete annulee : vaut-il mieux avoir ete cree que ne pas avoir ete cree, ou bien vaut-il mieux ne pas avoir ete cree que d'avoir ete cree ?

Je poserai encore une introduction. Maintenant, dans l'etat de degradation de l'homme, ou le monde n'est pas encore selon l'intention de la creation tant que cette degradation n'est pas reparee, il te faut savoir ceci : si l'homme se repare, alors les tuniques de peau (kotnot our, כתנות עור), qui sont maintenant cecite et tenebre et non lumiere, redeviendront lumiere (אור), et ce sera une lumiere plus grande que la lumiere qui etait avant qu'il n'eut faute. Tel est le sens de (Ecclesiaste 2,13) : il y a un avantage de la lumiere sur la tenebre, car c'est par la force de la tenebre que viendra l'avantage de la lumiere.

Nos maitres de memoire benie ont dit (Baba Batra 97b) : Eve a presse une grappe de raisins. Il y a la une grande allusion. Voici : tant que ce sont encore des raisins, on sait qu'il s'y trouve de la lie, mais elle y est melangee et n'est pas discernable ; ce n'est que lorsqu'un homme presse une grappe de raisins et qu'il en devient du vin, qu'alors la lie se separe du vin. Et ce qui n'etait au debut que lie en puissance et non en acte, parce qu'elle etait cachee, est maintenant sorti au-dehors. Il y a la un abaissement pour la lie, car au debut elle n'etait pas discernable et elle etait unie au reste, tandis que maintenant elle est devenue lie et elle est mauvaise ; mais il y a maintenant une elevation bien plus grande pour le vin, car il est devenu limpide, il n'y a plus en lui aucune scorie, tout est net, et le vin demeure conserve, je veux dire ecarte de la lie comme par un filtre, et il est plus pur et plus clair qu'il ne l'etait avant le pressage.

Ainsi en est-il de l'homme. Quand il etait revetu des tuniques de lumiere, tout entier bon, il y avait malgre tout en lui une force d'eveil pour la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete) a l'etat cache. Mais maintenant qu'elle est sortie au-dehors, elle est reellement devenue une kelipa mauvaise : c'est le Satan, c'est le mauvais penchant, etc. Neanmoins, celui qui la dompte, la soumet et l'annule completement, alors elle s'en va et disparait, et le bien, qui est la neshama, est un bien clair, net et pur, sans lie. Tel est l'homme accompli, qui dompte son penchant et prend le dessus sur lui. Et il est dit (Avot 4,1) : celui qui dompte, et il n'a pas dit : celui qui tue, pour faire allusion au fait qu'il ne le tue pas ; au contraire, il le dompte sous lui pour qu'il devienne bon, a l'inverse de ce qu'il etait. C'est une chose considerable, car il prend le dessus sur lui et le purifie jusqu'a ce que l'ange mauvais se renverse en bien. Par exemple, il prend ses traits de caractere qui sont mauvais, a savoir la jalousie, la convoitise, la haine, etc., et il ne les annule pas, mais il les dompte sous sa main pour les purifier : la jalousie devient jalousie des scribes, la convoitise devient desir de l'objet precieux et cache qu'est la Torah, et la haine devient haine des mechants, comme l'a dit David (Psaumes 139,22) : d'une haine parfaite je les hais ; et mille choses semblables. Voici, cela est tres bon (Genese 1,31). C'est ce qu'ils ont dit (Berechit Rabba 9,7) : bon, c'est le bon penchant ; tres, c'est le mauvais penchant. Car alors le mal a produit le grand bien, puisque non seulement le mal a ete annule, mais il s'est meme renverse en bien. Et cela sera dans l'avenir, apres l'epuration et l'affinage par les destructions et les detresses que l'on endure et qui eveillent a la techouva : les kelipot cesseront, l'ange de la mort sera egorge dans l'avenir, et le mal sera adouci par la force du merite des tsadikim qui ont dompte leur penchant comme il a ete dit, et l'ont pris pour leur service sacre.

Et alors les tuniques de peau, our avec un ayin, mot qui signifie aussi aveugle, se renverseront pour devenir un oeil qui voit ; car c'est par la force de l'oeil aveugle que la vision grandira, et il y aura un avantage de la lumiere sur la tenebre, par la force meme de la tenebre. Et non seulement le monde reviendra a l'intention de la creation, pour etre tuniques de lumiere, mais il y aura meme un surcroit de lumiere, selon le secret de (Isaie 52,8) : car ils verront oeil dans oeil quand le Nom ramenera Tsion. Car le mauvais oeil, qui est les tuniques de peau, sera retourne en bon oeil, bon a voir ; et la lumiere sera si grande qu'elle n'a pas ete atteinte par les prophetes, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 64,3) : nul oeil n'a vu, hormis Toi, Dieu. Et nos maitres de memoire benie ont dit (Sanhedrin 99a) : c'est le vin conserve dans ses raisins depuis les six jours de la creation. C'est la chose meme que j'ai dite : le vin est conserve parce que la lie en est sortie ; et alors, dans l'avenir, les tuniques de lumiere seront davantage lumiere, car il n'y aura dans ce bien aucun melange de scorie, meme a l'etat cache.

Et ce qu'il a dit, depuis les six jours de la creation, fait allusion aussi a une chose merveilleuse, la voici. Nos maitres de memoire benie ont dit (Tanhouma Ki Tetse 11,1) : maintenant le Nom n'est pas complet et le Trone n'est pas complet, jusqu'au temps de la delivrance, car il manque les lettres vav et he, ainsi qu'il est ecrit (Exode 17,16) : car la main est sur le trone de Ya (כי יד על כס י"ה), ou il manque le aleph de kisse, le trone. Voici la chose : a la racine de l'emanation de la construction, c'est-a-dire les six extremites dans Bina, et a plus forte raison depuis Bina et au-dessus, ce qui est compris dans les lettres you et he, la, dans ce vin, il n'y a aucun contact de l'idolatrie, car il n'y a la aucune prise pour la racine des princes des nations ; c'est seulement depuis la construction et au-dessous, ce qui est compris dans les lettres vav et he, a savoir Tiferet avec les six extremites et Malkhout, comme je l'ai ecrit plus haut tout au long, que se trouve une prise dans la racine des princes. Et ce qui est plus haut, a savoir du cote de Hessed, dont Abraham etait le char, de lui est sorti Ismael ; et du cote de Guevoura, dont Isaac etait le char, de lui est sorti Esav. Et de meme les soixante-dix princes : trente-cinq se portent a droite et trente-cinq a gauche, et d'eux decoulent toutes les affaires des kelipot qui sont dans ce monde-ci, lesquelles decoulent de la prise de leur racine dans la construction des six extremites, qui sont le secret des six jours de la creation comme on sait, et comme je m'y suis etendu plus haut.

Mais Bina, qui est le grand Chabbat, secret du monde a venir qui est tout entier Chabbat, et ou se trouve la racine de la construction, la il n'y a aucun contact de l'idolatrie, car la ils n'ont aucune prise ; elle n'est preparee que pour Israel, vous etes appeles adam, homme (Yevamot 61a), selon le secret de sa neshama issue des deux partsoufim (configurations) dans Bina, comme je m'y suis etendu plus haut ; et dans l'avenir toutes les neshamot se renouvelleront et monteront toujours plus haut. Tel est le secret de (Genese 3,1) : et le serpent etait ruse, secret des lettres vav et he : le serpent a trouve une racine de prise dans le secret du monde de vav-he, et il a provoque la separation entre le vav et le he dans l'union du vav avec le he, c'est-a-dire Tiferet et Malkhout ; et l'intention du serpent etait de faire une separation en bas entre Adam et Eve, pour qu'Adam mourut et qu'il epousat Eve, et il a provoque en haut la separation entre ceux qui sont unis. Et dans l'avenir les tuniques de lumiere seront rendues, car le serpent et ses armees seront annules, et le vin, qui fait allusion a l'influx et qui est le vin qui rejouit, sera conserve, et il est depuis les six jours de la creation, je veux dire au-dessus des six jours de la creation, en leur lieu, c'est-a-dire dans leur racine en haut dans Bina. Et dans ce vin conserve il n'y a aucun contact de l'idolatrie ; l'influx se repandra de sorte que le Nom sera complet : en ce jour le Nom sera un et Son nom un (Zacharie 14,9). Et le secret du trone, c'est l'homme qui sera char pour la Chekhina et qui portera la Chekhina, car l'homme est a l'image et a la ressemblance d'en haut ; c'est pourquoi il sera le trone, et le aleph qui manquait par la force du medisant qui separe le maitre, alouf (Proverbes 16,28), reviendra, et le trone sera complet tout entier ; le aleph reviendra, la lumiere, et ce sera une lumiere en son essence, sans aucune scorie de tenebre, rien qu'une lumiere claire.

Revenons a l'explication du passage du livre Avodat HaKodech, et voici ses termes : ceux qui disent qu'il vaut mieux pour l'homme ne pas avoir ete cree, c'est parce que, du cote de sa matiere et du Satan qui se tient a sa droite, il est pret et dispose a pencher vers le contraire de ce en vue de quoi il a ete forme ; et il vaut mieux pour lui demeurer encore la et ne pas etre cree, plutot que de multiplier le crime et d'accroitre la faute : non seulement il n'accomplira pas l'unite en vue de laquelle il a ete forme, mais il retranchera et separera ce qui est uni, et c'est la le contraire de ce qui a ete voulu dans sa creation. Et ceux qui disent qu'il vaut mieux pour lui avoir ete cree, c'est parce que, s'Il a cree le mauvais penchant et que sa matiere le detourne du chemin, voici qu'Il a cree pour lui la Torah comme remede, et elle lui conseillera de garder sa creation afin qu'il ne tombe pas malade, et elle le conduira sur la voie droite pour trouver des paroles de desir, afin d'accomplir la fin visee en lui, qui est l'unite et la perfection de la Gloire. Ils ont compte les voix et conclu qu'il vaut mieux pour lui ne pas avoir ete cree, parce que la possibilite qu'il devie du chemin est tres proche, du cote de sa matiere et de son mauvais penchant. Et maintenant qu'il a ete cree, qu'il scrute ses actes, qu'il s'examine des transgressions qu'il a deja commises et qu'il les elimine, c'est-a-dire qu'il confesse et revienne par la techouva, et par la il sera repare ; et la Torah et la mitsva le rameneront a la sante apres que celle-ci se fut retiree de lui et qu'il fut tombe malade. Et certains disent : qu'il palpe ses actes, c'est-a-dire qu'il porte les yeux sur ses voies et n'en detourne pas du tout son attention, qu'il prenne garde a ses actes, qu'il se souvienne et mette en son coeur l'intention de sa creation, qui est l'unite et le service, et qu'il l'accomplisse.

C'est dans ce sens qu'ils ont dit (Menahot 36b) : l'homme est tenu de palper ses tefilin a toute heure. Et la raison en est qu'il n'en detourne pas du tout son attention, afin qu'il mette en son coeur qu'il est un trone de gloire et une demeure pour la Chekhina, qu'il se sanctifie dans ses actes et se purifie dans ses pensees. Tel est le sens de leur parole : qu'il palpe ses actes ; et du cote de cette palpation de ses actes se verifie en lui qu'il vaut mieux pour lui avoir ete cree. Jusqu-ici ses paroles, celles d'Avodat HaKodech.

Mais moi je dis qu'il y a encore une allusion dans qu'il scrute et qu'il palpe, car cela fait allusion a ce que j'ai ecrit : non seulement il annule le mal, mais il le dompte, le saisit sous ses mains et le purifie. Qu'il scrute veut dire : qu'il s'ecarte du mal. Et qu'il palpe veut dire : qu'il le saisisse, car le tsadik saisira la voie du mauvais penchant pour le purifier, comme je l'ai explique ; et alors c'est une lumiere plus grande que ce qu'etaient les tuniques de lumiere avant la faute. C'est par la force de cela qu'etait, au debut, l'avis de ceux qui ont dit qu'il vaut mieux pour l'homme avoir ete cree, du cote de cet avantage. Et l'avis de ceux qui disent, et de meme ce qu'ils ont compte et conclu, qu'il vaut mieux ne pas avoir ete cree, c'est parce que j'ai vu les hommes d'elevation et ils sont peu nombreux (Souka 45b), tandis que nombreux sont les pecheurs qui ne dominent pas leur penchant et marchent dans ses voies. Et l'intention du Saint beni soit-Il, qui a cree le monde en vue de l'homme, procedait de ce que Dieu a fait l'homme droit, en tuniques de lumiere, et alors le monde tout entier etait lumiere.

Et bien qu'Il ait aussi cree en lui la force du renversement, malgre tout la sagesse du Createur etait celle-ci : puisqu'il y a deux voies vers le bien, a savoir, s'il demeure en tuniques de lumiere, tout se remplira de lumiere ; et s'il devient tuniques de peau, malgre tout l'elu et la fleur de farine, meme s'ils sont peu nombreux, seront dans un surcroit de lumiere, car il y aura aussi un groupe de tsadikim qui feront prevaloir la lumiere sur la tenebre.

Mais ce qu'ils ont compte et conclu, qu'il vaut mieux pour lui ne pas avoir ete cree, l'intention en est ceci : si cet aspect des tuniques de lumiere n'avait pas existe au debut, et que la formation de l'homme n'eut ete possible d'aucune autre maniere, sinon en le composant de sorte qu'il connut le bien et le mal, s'il n'y avait eu que cette voie-la, Il ne l'aurait pas cree. Et ceux qui ont dit qu'il vaut mieux pour l'homme avoir ete cree, leurs paroles sont que meme s'il n'y avait eu que cette seule voie, Il aurait cree l'homme, car les tsadikim y marcheront, et que nous importent les pecheurs ?

Et voici que, selon les paroles des uns et des autres, le verset s'explique parfaitement : et meilleur que les deux, celui qui n'a pas encore ete (Ecclesiaste 4,3). Au debut le verset parle de maintenant, de ce que nous sommes tous en tuniques de peau ; il dit : je loue les morts plus que les vivants d'une vie de vanite, car (Psaumes 116,15) precieuse aux yeux du Nom est la mort de Ses fideles, car cette mort est tres bonne, comme je l'ai apporte plus haut. Mais ceux qui sont prets a etre crees du cote des neshamot saintes cachees en haut et qui n'ont pas encore ete crees, c'est-a-dire ceux qui sont prets pour les jours du Messie, lorsque le monde reviendra aux tuniques de lumiere et a une grande lumiere, ceux-la alors sont meilleurs que les vivants et que les morts qui sont passes, car ils vivront d'une vie eternelle et spirituelle ; et en cela tout le monde s'accorde qu'ils sont meilleurs que tout ce qui est passe, meme que l'aspect des tuniques de lumiere, car cette lumiere sera sans scorie, comme je l'ai explique. La controverse ne portait que sur le commencement de la creation : s'il n'y avait eu pour l'homme que cette voie-la, le Saint beni soit-Il l'aurait-Il cree ou non ? Et examine bien cela.

Et sur ce sujet, que la lumiere de l'avenir sera sans scorie parce que la kelipa cessera, s'expliquera aussi le Midrash Kohelet qui explique le verset au sujet des 974 generations. Voici, Rachi a explique (au mot avant que le monde ne fut cree) dans Haguiga (14a), au sujet des 974 generations : il fut decrete qu'elles seraient creees avant le don de la Torah, pour accomplir ce qui est ecrit (Psaumes 105,8) : la parole qu'Il a ordonnee pour mille generations ; la Torah devait etre donnee au terme de mille generations, et quand Il vit que le monde ne subsistait pas sans la Torah, Il se leva, les chassa, et la donna au terme de vingt-six generations, depuis Adam le premier homme jusqu'a Moche notre maitre, la paix soit sur lui. Et j'ai trouve ecrit dans un livre de kabbale, ou il ecrivait : la parole qu'Il a ordonnee pour mille generations, le deploiement de l'Homme d'en haut etait de mille generations, car il est le secret des dix paroles, et chaque parole comprend les dix, ce qui fait cent pour chacune ; ensuite chacune les comprend toutes, il se trouve donc que cela fait mille, elef (אלף) avec un segol. (Et elef revient a alouf, le maitre, comme on sait.) De meme l'homme de Belial, qui est comme un singe devant l'homme, car Dieu a fait celui-ci en face de celui-la (Ecclesiaste 7,14) : le deploiement etait ainsi.

## Section 41
Et voici, des l'instant ou s'est ouverte cette source trouble dans l'existence de Kayin - kina de-mesaavouta (le nid de l'impurete) - il eut ete normal qu'ils s'etendent et se deploient dans ce monde-ci jusqu'a mille generations, et que le deploiement de l'arbre de vie demeurat cache pendant tout ce temps. Mais Ses misericordes l'ont emporte, apres le guilgoul (transmigration) et l'affinage d'Adam ha-Richon dans les Peres, et l'arbre de vie ne demeura cache que vingt-six (כ"ו) generations. Et les neuf cent soixante-quatorze (תתקע"ד) generations precederent le monde, a la maniere de la kelipa (l'ecorce impure) qui precede le fruit. Et ensuite elles furent plantees dans chaque generation. Et tout homme de coeur sage comprendra de lui-meme que l'intention du Saint beni soit-Il etait de faire cesser la kelipa et d'arracher de leur racine les neuf cent soixante-quatorze, qu'Il a plantees dans chaque generation parmi les insolents ; et cette plantation n'etait pas une creation destinee a subsister, mais ils furent seulement places parmi les insolents, qui sont voues a l'aneantissement, avec le Guehinom sur leur tete, de sorte que leur existence soit effacee et annulee. Et ils sont voues a l'aneantissement, c'est-a-dire les neuf cent soixante-quatorze et les insolents ; et par la force de cela seront causes les grands kotnot or (כתנות אור, vetements de lumiere) des temps a venir, qui se revelera d'autant plus tot que le Saint beni soit-Il a fait cesser l'existence des neuf cent soixante-quatorze generations de kelipot :

Et le Midrach Kohelet expliquera lui aussi le verset comme je l'ai explique, et voici ce qu'il dit : et meilleures que tous deux seront les creatures nouvelles dont la saintete decoule du cote de la cessation des kelipot ; ce qui y a grandement contribue, ce sont ces neuf cent soixante-quatorze (תתקע"ד) generations qui devaient etre creees et ne furent pas creees alors, mais qu'Il arracha dans chaque generation par le moyen des insolents, lesquels sont tous voues a l'aneantissement. Et alors s'y ajouteront aussi les actes des justes qui domptent leur penchant, et le monde reviendra a la lumiere rapidement, de nos jours, et la lumiere sera plus grande encore :

Et alors ה' se rejouira dans Ses oeuvres (Tehilim 104,31), car alors s'accomplira l'intention de la creation : que l'homme soit dans les kotnot or (vetements de lumiere), que la connaissance se multiplie et que leur travail se fasse de lui-meme. (Vayikra 26,4) : et l'arbre du champ donnera son fruit - c'est-a-dire que meme les arbres steriles seront pleins de fruits. Et il a dit : et l'arbre du champ, car le gout du bois sera comme le gout du fruit, a la maniere du commencement de la creation. Et il y a beaucoup de choses semblables que nos maitres, de memoire benie, ont dites (Ketoubot 111b) : la terre d'Israel est destinee a produire des gateaux fins et des vetements de laine fine. Et toutes les bonnes promesses de la section Behoukotai qui ne se sont pas encore accomplies s'accompliront, car la terre sera remplie de connaissance (Yechaya 11,9), et de la meme ces biens decouleront naturellement :

L'affaire est que les benedictions et les maledictions qui sont dans la Tora ne sont nullement de l'ordre de la promesse [de recompense] : elle parle seulement sur le mode du recit, [disant] que lorsque nous accomplissons la Tora et les mitsvot, ce bien en decoule et s'ensuit necessairement ; car telle est la nature du service, que tous les biens et toutes les reussites decoulent de la mitsva par une nature divine qu'Il a imprimee en elles. Et cela a deja ete expose plus haut tout au long (au passage commencant par : l'affaire, je l'ai deja ecrite) :

Et dans l'explication de cette affaire, l'auteur d'Avodat ha-Kodech, dans la partie du Service, a resolu la difficulte precedente sur laquelle je me suis etendu plus haut : pourquoi les promesses materielles sont-elles mentionnees dans la Tora et les promesses spirituelles n'y sont-elles pas mentionnees ? Que les deux soient mentionnees, ou qu'aucune des deux ne le soit. Et il a repondu que la promesse materielle non plus n'a pas ete mentionnee, car [la Tora] n'est nullement venue promettre, mais reveler et annoncer ce qui decoule et s'ensuit necessairement de la nature du service, et que tous les biens et toutes les reussites decoulent des mitsvot par une nature divine qu'Il a imprimee en elles. Et ce bien ne vient pas sur le mode de la promesse, car la chose qui decoule, qu'il est dans la nature de quelque chose d'entrainer et qui depend d'elle, n'a ni lieu ni besoin d'une promesse ; il s'agit seulement de reveler, sur le mode de la narration et du recit, que cela decoule et s'ensuit naturellement de cette chose-la - comme il en va de l'accomplissement de la Tora et des mitsvot, qui sont la clef essentielle vers la source de tous les biens, car ceux-ci dependent d'eux et decouleront necessairement de cette ouverture, qui est l'accomplissement :

Et il ne faut pas objecter : qu'elle dise donc aussi, sur le mode de la narration et du recit, que les biens spirituels en decoulent. Car cela s'apprend a fortiori (kal va-homer) : si meme les biens materiels decoulent de l'acte du service - et qu'est-ce qui a cause l'attachement et l'acte du service ? cela vient du cote de l'attachement de l'ame pure, et c'est elle qui a procure ce profit au corps du cote de son attachement a sa source, de ses bonnes actions et de son service de son Elok-im, qui est l'unification - et puisque ces biens decoulent de l'accomplissement de la Tora et des mitsvot et s'ensuivent d'eux, et que l'ame en est la cause, a plus forte raison profiteront-ils a la laisser demeurer dans une douceur permanente en ce lieu vers lequel elle se tournait alors qu'elle etait encore jointe au corps ; car cette permanence et ce delice decoulent eux aussi naturellement de la Tora et de ses mitsvot - c'est un raisonnement a fortiori. Et si le Maitre des retributions avait promis explicitement la retribution spirituelle, cela aurait ete redondant et parfaitement superflu, puisque nous la deduisons a fortiori de la promesse materielle, des lors que l'une et l'autre decoulent de la mitsva et s'ensuivent d'elle naturellement. Tout cela est la voie d'Avodat ha-Kodech dans la resolution de cette difficulte. Et dans le meme sens a ecrit le hassid Rabbi Yossef Yaabets dans son livre Yessod ha-Emouna. Et moi, j'ai expose mon avis plus haut dans cette recherche ; et les paroles de Tora sont comme un marteau qui fait eclater le rocher (Yirmeya 23,29), et les unes et les autres sont paroles d'Elok-im vivant. Et en particulier, le sage qui comprendra de lui-meme saura et discernera que ses paroles et les miennes se rejoignent dans une seule racine ; et l'homme avise comprendra :

Voici : dans ces biens de la section Behoukotai, qui ne se sont pas encore accomplis et [ne s'accompliront que] dans les temps a venir, rapidement de nos jours, tu trouveras des degres sur des degres dans l'abondance des biens. Cela commence par la satiete, puis par l'affaire de la paix, puis par la plus grande des grandes promesses, a savoir (Vayikra 26,11) : et Je mettrai Ma demeure au milieu de vous - c'est le secret de la Chekhina parmi les etres d'en bas, comme le Saint beni soit-Il l'a desire au commencement de la creation ; mais l'homme dans la splendeur ne passe pas la nuit (Tehilim 49,13). Dans les temps a venir, en revanche, ce sera eternel, et s'accomplira (Berechit 3,22) : et il vivra a jamais, car l'attachement sera a l'arbre de vie ; et s'accomplira (Vayikra 26,12) : et Je marcherai au milieu de vous, (Chemot 6,7) et Je serai pour vous Elok-im - car nous serons le char en essence, au-dessus du degre des anges, et en ce temps-la il sera dit a Yaakov et a Israel ce qu'Elok a accompli (Bemidbar 23,23) ; car la perfection eternelle sera dans le corps et dans l'ame, qui sont Yaakov et Israel :

Et un grand desaccord s'est deja produit au sujet de la perfection eternelle derniere : sera-t-elle pour l'ame seule, ou bien dans le corps et l'ame ? Le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon) et son ecole tiennent qu'elle est pour l'ame. Et les sages de la verite tiennent comme le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman) que l'eternite est pour le corps et pour l'ame. Car de meme que fut le service, ainsi sera la reception du salaire : le service fut dans le corps et dans l'ame en ce monde-ci, ainsi la reception du salaire sera dans le corps et dans l'ame. Et c'est pour cela qu'aura lieu la grande resurrection des morts, ou ils subsisteront eternellement dans le corps et dans l'ame. Et c'est ce qu'on appelle le monde a venir dans les paroles de nos maitres, de memoire benie : un monde qui est tout entier vie, un monde qui est tout entier bien. Et c'est de lui qu'il est dit (Vayikra 18,5) : que l'homme accomplira et vivra par eux ; et Onkelos traduit : et il vivra par eux pour la vie eternelle. Et ce monde a venir se situe dans ce monde-ci, je veux dire une vie eternelle dans le corps et dans l'ame, et son elevation d'elevation en elevation sans interruption, seulement dans l'eternite. Et ces sujets ont ete exposes tout au long dans les paroles des auteurs, et en particulier dans le livre Avodat ha-Kodech ; et par amour de la concision, je recopierai une partie de leurs paroles :

Voici le langage du Rambam, au chapitre 8 des Lois du repentir (halakha 2) : le monde a venir, il n'y a en lui ni corps ni corporeite, mais seulement les ames des justes sans corps, comme les anges de service. Puisqu'il n'y a pas en lui de corps, il n'y a en lui ni manger ni boire, ni aucune des choses dont les corps des fils de l'homme ont besoin en ce monde-ci ; et il ne s'y produit rien de ce qui arrive aux corps en ce monde-ci, comme s'asseoir, se tenir debout, dormir, mourir, la tristesse, le rire, et ce qui leur ressemble. Ainsi ont dit les premiers sages (Berakhot 17a) : le monde a venir, il n'y a en lui ni manger, ni boire, ni union conjugale, mais les justes sont assis, leurs couronnes sur leurs tetes, et jouissent de l'eclat de la Chekhina. Il t'est donc prouve qu'il n'y a pas la de corps, puisqu'il n'y a pas la de manger ni de boire. Et ce qu'ils ont dit, les justes sont assis, est de l'ordre de l'enigme, c'est-a-dire que les ames des justes se trouvent la sans peine ni fatigue. Et de meme ce qu'ils ont dit, leurs couronnes sur leurs tetes, c'est-a-dire que la connaissance qu'ils ont connue et par laquelle ils ont merite la vie du monde a venir se trouve avec eux, et c'est la leur couronne, a la maniere de ce qu'a dit Chelomo (Chir ha-Chirim 3,11) : de la couronne dont sa mere l'a couronne. Et voici qu'il est dit (Yechaya 35,10) : et une joie eternelle sur leur tete - or la joie n'est pas un corps qui se pose sur la tete. Ainsi la couronne dont les sages ont parle ici, c'est la connaissance. Et qu'est-ce que cela, qu'ils ont dit : et ils jouissent de l'eclat de la Chekhina ? C'est qu'ils savent et saisissent, de la verite du Saint beni soit-Il, ce qu'ils ne savaient pas tant qu'ils etaient dans le corps obscur et vil. Fin de sa citation, la-bas :

Et il croit avec cela que, bien que l'essentiel de ce salaire soit pour l'ame seule, il y a encore un salaire materiel pour ce monde-ci, aux jours du Machiah, et c'est dans la resurrection des morts, lorsque revivront alors les justes parfaits. Et la raison, selon son avis, de memoire benie : soit afin de faire connaitre dans le monde les miracles du Saint beni soit-Il et la foi en Lui ; soit afin qu'ils obtiennent un peu de plaisir materiel, alors, autant de temps qu'ils ont souffert, ou davantage, selon ce que decretera la Sagesse superieure ; soit afin qu'ils acquierent une perfection plus grande que celle qu'ils avaient acquise au debut, lorsqu'ils n'avaient pu atteindre de leur vivant le degre qui leur revenait selon la droiture de leur coeur, a cause des oppresseurs et du joug de l'exil. Mais en tout etat de cause, selon son avis, de memoire benie, conformement a ce qu'il a dit dans le chapitre Helek de son commentaire sur la Michna, et conformement a ce qui se trouve chez lui, de memoire benie, dans l'Epitre sur la resurrection des morts, ils mourront apres avoir revecu et retourneront a leur poussiere ; et ces ames meriteront alors, dans le monde a venir, un degre plus grand que celui ou elles etaient avant la resurrection, selon ce qu'elles auront saisi, dans cette seconde vie, de la verite du Saint beni soit-Il. Et selon son avis, de memoire benie, c'est de cela aussi qu'ils ont dit : le monde a venir, il n'y a en lui ni manger, etc., parce qu'il n'y a pas la de corps ni de corporeite ; car s'il y avait la un corps et une corporeite, les organes seraient alors inutiles, puisqu'on ne s'en sert pas pour les actions materielles telles que manger, boire et l'union conjugale :

Et dans l'Epitre sur la resurrection des morts, il a dit qu'il ne faut pas tirer de preuve du prodige que nous avons trouve chez Moche notre maitre, la paix soit sur lui, et chez Eliyahou, de memoire benie, qui sont demeures longtemps sans manger ni boire tout en etant dans un corps et une corporeite, pour dire qu'il en irait de meme du prodige dans le monde a venir : qu'il y aurait corps et corporeite et qu'ils subsisteraient comme ont subsiste Moche et Eliyahou - il ne faut pas dire ainsi. Et il en a donne la raison : si les forces materielles ont ete suspendues en eux, la paix soit sur eux, ce fut pour un temps, et il n'y a la aucun organe inutile, puisqu'ils se sont servis de leurs organes avant le prodige et apres lui. Mais quant aux gens du monde a venir, ou il n'y a ni manger, ni boire, ni les autres usages du corps, dire qu'Elok-im creerait une chose nouvelle et qu'ils seraient la avec des corps dont les organes resteraient vides - cela est impossible, car il n'est pas dans la voie du Sage que Sa main agisse en vain, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi tout homme avise doit croire qu'il n'y a chez les gens du monde a venir ni corps ni corporeite, mais des ames seulement. Tel est l'ensemble de son avis et ce qui ressort de ses paroles, de memoire benie :

Et le Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, a deja formule une objection (la-bas, halakha 2), et il a ecrit a son sujet en ce langage : les paroles de cet homme sont a mes yeux proches de celui qui dit qu'il n'y a pas de resurrection des morts pour les corps, mais pour les ames seules. Et par ma tete, ce n'etait pas la l'avis des sages du Talmud sur ce point, car ils ont dit (Ketoubot 111b) : les justes sont destines a se lever dans leurs vetements, a fortiori depuis le grain de ble. Et de meme ils ordonnaient a leurs fils (Chabbat 114a) : ne m'enterrez pas dans des vetements blancs, de peur que je ne merite pas, etc., ni dans des noirs, de peur que je ne merite, etc. Et le juste a dit que les justes ne retourneront pas a la poussiere, mais qu'ils se tiennent dans leur corps ; et de meme ils ont dit : ils se levent avec leur infirmite et sont gueris. Et tout cela prouve que c'est bien dans leurs corps qu'ils se tiennent vivants :

Mais il est possible que le Createur rende leurs corps forts et sains comme le corps des anges et comme le corps d'Eliyahou, de memoire benie ; et les couronnes seront selon leur sens propre et selon leur acception simple, et ce ne sera pas une image. Fin de ses paroles :

Il ressort donc que le Rambam tient que la perfection est pour l'ame, tant maintenant, a la mort des justes, dont les ames meritent le Gan Eden, qu'apres la resurrection des morts, laquelle aura lieu afin qu'ils acquierent encore de la perfection ; puis ils mourront et leurs ames parviendront a un degre plus eleve pour leur eternite. Et ceux qui suivent le Rambam ont voulu l'appuyer aussi a partir du texte du Yotser de la priere du chabbat, et voici leur langage : ils ont mentionne quatre expressions differentes pour la reception du salaire ; il apparait que ce sont quatre sortes de salaire, a la maniere de ce que nous avons ecrit, car il est dit : nul n'est comparable a Toi, il n'y a personne hors de Toi, il n'y a rien sinon Toi, et qui est semblable a Toi. Et l'on a aussitot explique ces quatre expressions comme se rapportant aux quatre temps distincts correspondant aux quatre sortes de salaire. Il est dit : nul n'est comparable a Toi, ה' notre Elok-im - en ce monde-ci ; et il n'y a personne hors de Toi, notre roi - pour la vie du monde a venir ; et ce sont la les deux temps generaux de la reception du salaire. Puis il a precise le meilleur du salaire de ce monde-ci, qu'il avait mentionne en premier, et il a dit : il n'y a rien sinon Toi, notre redempteur - pour les jours du Machiah. Puis le meilleur du salaire du monde a venir apres la mort, qui est dans la resurrection des morts. Et il a mentionne, apres ce monde-ci, le monde a venir, parce que celui-ci vient immediatement apres la mort pour chacun et chacun, avant les jours du Machiah et la resurrection des morts ; et cela s'accorde davantage avec l'avis du Rambam, de memoire benie. Car s'il en etait selon les paroles du Ramban, de memoire benie, il aurait fallu mentionner le Gan Eden apres ce monde-ci, puisque c'est le degre qui vient apres ce monde-ci, et non la vie du monde a venir, qui est, selon ses paroles, le dernier des degres. Mais puisqu'il n'a pas du tout mentionne le Gan Eden, il apparait que l'expression 'monde a venir' inclut tous les degres qui viennent a l'homme apres la mort, et il a mentionne la vie du monde a venir, qui est le plus choisi de tous. Fin de la citation :

Et l'avis du Ramban, en accord avec les sages de la verite, est que le monde qui vient a l'homme maintenant, apres la mort, c'est en verite le monde des ames ; car le corps, qui vient d'une goutte putride souillee par la souillure du serpent, se decompose. Et ce monde a venir d'apres la mort, maintenant, s'appelle le monde des ames. Mais apres la resurrection des morts, laquelle sera dans le corps et dans l'ame, le corps ayant ete affine et purifie et etant devenu tout entier lumiere - alors la resurrection sera un monde eternel dans le corps et dans l'ame :

## Section 42
Et pour renforcer les paroles du Ramban afin de refuter les preuves du Rambam, je recopie les paroles du livre Avodat ha-Kodech (l'Oeuvre sainte, de Rabbi Meir ibn Gabbay), chapitre 42 de la section Helek ha-Avoda, et voici ses termes la-bas : nous avons appris, tout Israel a une part au monde a venir (Sanhedrin chapitre 10, michna 1), car il est dit (Isaie 60,21) : et ton peuple, tous des justes, a jamais ils heriteront la terre, rejeton de mes plantations, oeuvre de mes mains dont je me glorifie. Le monde a venir qu'ils ont mentionne ici est celui qui vient apres la resurrection des morts, et non celui qui vient a l'homme immediatement apres sa mort. La preuve en est le verset qu'ils ont apporte en disant : a jamais ils heriteront la terre. C'est-a-dire : pour toujours, sans interruption, car il n'y a pas de mesure a la longueur des jours et au bien dans ce monde-la.

Et dans Kiddouchin, chapitre premier (39b), et dans Houlin, chapitre Chilouah ha-ken (142a), il est enseigne dans une baraita : Rabbi Yaakov dit, il n'est pas une seule mitsva de la Torah dont la recompense est indiquee a cote d'elle sans que la resurrection des morts n'en depende. A propos du respect du pere et de la mere il est ecrit (Exode 20,12) : afin que tes jours se prolongent et afin que tu aies du bien. Et a propos du renvoi de la mere oiseau il est ecrit (Deuteronome 22,7) : afin que tu aies du bien et que tu prolonges tes jours. Or voici que son pere lui a dit : monte a l'etage et rapporte-moi des oisillons ; il est monte, il a renvoye la mere et a pris les petits, et en redescendant il est tombe et il est mort. Ou est la prolongation des jours de celui-la, et ou est le bien de ses jours ? Mais plutot : afin que tes jours se prolongent, dans le monde qui est entierement long ; et afin que tu aies du bien, dans le monde qui est entierement bon. Or si cela etait dit du monde a venir qui suit immediatement la mort, il n'est ni long ni bon, car il comporte encore une interruption et une mesure a sa longueur et a son bien, puisque l'homme est destine a se relever et a revenir lors de la resurrection des morts ; a cette mesure, ce monde-la n'est pas long, et des lors qu'il a une fin il n'est pas absolument bon, et l'on redemande : ou est la prolongation des jours de celui-la, et ou est le bien de ses jours ? Il faut donc necessairement que cela n'ait ete dit que du monde a venir qui suit la resurrection des morts, dont la longueur et le bien n'ont ni interruption ni mesure.

Et la chose se tranche par son propre lieu : puisqu'ils disent que la resurrection des morts en depend, et qu'ils disent le monde qui est entierement long, le monde qui est entierement bon, cela veut dire que ce monde-la vient apres la resurrection des morts et depend d'elle parce qu'il vient a sa suite ; et il est le terme du don de la recompense des mitsvot, pour le corps et pour l'ame ensemble. Et ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 59,2) : le don de la recompense de la Torah n'est que pour le monde a venir, car il est dit (Proverbes 31,25) : et elle rit du dernier jour. Or le monde a venir qui echoit a l'homme immediatement apres la mort ne merite pas d'etre appele dernier jour, puisque apres lui vient encore le monde a venir qui suit la resurrection.

Et selon l'avis du Rambam, de memoire benie, et de ceux qui le suivent, qui decretent la mort pour ceux qui ressusciteront, ils reconnaissent que c'est le monde a venir qui leur echoit immediatement apres cette mort-la qui merite d'etre appele dernier jour, et non celui qui echoit a l'homme dans ce monde-ci immediatement apres sa mort. S'il en est ainsi, ce que dit le verset a jamais ils heriteront la terre a pour sens : sans interruption ils heriteront la terre des vivants, qui est le monde a venir, et c'est la qu'ils obtiendront la recompense de la Torah et des mitsvot, dans le corps et dans l'ame.

Et en disant rejeton de mes plantations, il a explique la raison pour laquelle il accordera la permanence et l'eternite au corps et a l'ame ensemble dans ce monde-la. Il dit que la raison pour laquelle il decrete en lui permanence et eternite, c'est qu'il est un rejeton de la plantation d'en haut, le secret de Atsilout (le monde de l'emanation), selon le secret du verset (Psaumes 104,16) : ils se rassasient, les arbres de ה', les cedres du Liban qu'il a plantes. Et l'homme a ete fait a sa ressemblance et a son image, comme cela a ete explique dans la premiere partie de ce livre ; et le rejeton fructifie, se multiplie et subsiste par sa racine, et c'est d'elle que decoule et s'emane sur lui l'eternite.

Et apres cela, on ne peut plus objecter en disant : puisque dans le monde a venir il n'y a aucun des usages du corps, et que vous decretez sur lui permanence et eternite, voici que ses organes seront inutiles, or il n'y a pas d'oeuvre vaine dans l'oeuvre du Nom. Car ces kelim (les organes, litteralement les recipients) sont faits sur le modele des kelim du char, le char de Celui qui chevauche les cieux des cieux d'autrefois, le secret de Atsilout ; c'est pourquoi il est necessaire que ces kelim subsistent d'une subsistance eternelle, puisqu'ils tirent leur permanence de leur source et de leur racine. Et leur permanence ne depend pas du manger et du boire, mais de l'attachement a leur racine ; et ils y seront prepares au comble de la preparation en ce temps-la, qui est le temps de l'annulation du mauvais penchant, lequel empeche cet attachement qui procure la permanence et l'eternite. Et puisque la forme d'en bas est a l'image de celle d'en haut, il faut lui decreter la permanence, pour qu'elle temoigne de lui et de son unite. Car s'il devait se corrompre, il y aurait la un dementi et un amoindrissement de la ressemblance, a Dieu ne plaise.

Et pour en temoigner et l'enraciner dans le coeur des croyants integres dans leur voie, ils ont dit au chapitre Haya kore (Berakhot 17a) : Rav avait coutume de dire, le monde a venir n'est pas comme ce monde-ci ; dans le monde a venir il n'y a ni manger, ni boire, ni fecondite et multiplication, ni commerce, ni jalousie, ni haine, ni rivalite ; mais les justes sont assis, leurs couronnes sur leurs tetes, et ils jouissent de la splendeur de la Chekhina (la presence divine), car il est dit (Exode 24,11) : et ils contemplerent Dieu, et ils mangerent et burent. Hommes, c'est a vous que je crie, regardez et voyez : si dans le monde a venir il n'y a ni corps ni chair, comment Rav pourrait-il nous entretenir de choses vaines en disant le monde a venir n'est pas comme ce monde-ci, etc., dans le monde a venir il n'y a pas de manger, etc. ? Et qui ne sait que, de l'avis de Rav, tous ces usages ne sont que pour le corps, et que s'il n'y a pas la de corps, tous les usages sont d'eux-memes abolis ? Est-il donc venu nous enseigner des choses vaines ? Et que signifierait alors : il avait coutume de le dire ?

Mais si nous admettons qu'il y a la un corps et une chair, alors la nouveaute que Rav est venu nous enseigner est tres grande : bien qu'il y ait un corps et une chair, il n'y a la aucun de ses usages, parce qu'il n'a pas besoin, pour subsister, du manger et du boire, mais de son attachement a sa racine ; alors se pose sur lui la lumiere d'en haut et elle le fait subsister, selon le secret du verset (Proverbes 16,15) : dans la lumiere du visage du roi est la vie. Et c'est ce qu'il dit : mais les justes sont assis, et cette assise est la permanence decretee en eux. Et leurs couronnes sur leurs tetes, c'est la couronne de splendeur qui les fait subsister, et elle est la joie, ainsi qu'il est dit (Isaie 35,10) : une joie eternelle sur leur tete, parce qu'ils sont devenus pour elle une demeure et un trone de gloire ; car la construction d'en bas est a l'image de la construction d'en haut, et c'est la sa permanence.

Et au chapitre Ha-mokher et ha-sefina (Bava Batra 75b), Rabba bar bar Hana dit au nom de Rabbi Yohanan : les justes sont destines a etre appeles du nom du Saint beni soit-il, car il est dit (Isaie 43,7) : tout ce qui est appele de mon nom, c'est pour ma gloire que je l'ai cree, que je l'ai forme et aussi que je l'ai fait. Le juste, fondement du monde, est appele tout (kol), selon le secret du verset (Chroniques I 29,11) : car tout, dans les cieux et sur la terre ; c'est lui qui noue les cieux avec la terre. Et ceux qui s'attachent a lui sont appeles justes de son nom, car ce sont eux qui nouent et unifient les cieux avec la terre. Et il dit qu'ils deviennent a la ressemblance de la gloire d'en haut, car la gloire d'en haut comporte creation, formation et action ; de meme le juste, en bas, les inclut toutes, afin de reparer la gloire en bas.

Et voici qu'ils sont faits sur le modele des luminaires inclus dans le nom de ה' pour ceux qui en connaissent le secret. Et dans l'avenir ce Nom se revelera sur eux et se posera en eux pour les faire subsister d'une subsistance eternelle ; alors ils appelleront du nom de ה' en verite, car leur nom sera ה'. Et de meme que la permanence et l'eternite sont necessaires et obligees dans le nom de ה', ainsi en sera-t-il chez les justes, puisqu'ils temoignent de lui et qu'il se fait connaitre par eux.

Et encore la-bas : Rabbi Eliezer dit, les justes sont destines a ce que l'on dise saint devant eux comme on le dit devant le Saint beni soit-il, car il est dit (Isaie 4,3) : et celui qui restera dans Sion et qui subsistera a Jerusalem, saint on lui dira. Et c'est la permanence decretee en eux, comme il a ete ecrit, au point que les anges du service diront saint devant eux, puisqu'ils seront permanents comme eux. Et c'est aussi ce qu'ils disent au chapitre Helek (Sanhedrin 92a) : il a ete enseigne a l'ecole d'Eliyahou, les justes que le Saint beni soit-il fera revivre ne retourneront plus a leur poussiere, car il est dit : et celui qui restera dans Sion, etc. De meme que le Saint est permanent a jamais, eux aussi sont permanents a jamais. Et si tu dis : durant ces mille ans ou le Saint beni soit-il renouvellera son monde, car il est dit (Isaie 2,11) : et ה' seul sera eleve en ce jour-la, que feront les justes ? Le Saint beni soit-il leur fait des ailes comme des aigles et ils planent a la surface des eaux, car il est dit (Psaumes 46,3) : c'est pourquoi nous ne craindrons pas quand la terre changera. Et si tu dis qu'ils en auront de la souffrance, l'enseignement dit (Isaie 40,31) : ceux qui esperent en ה' renouvelleront leur force, ils prendront leur essor comme des aigles, etc.

Voici qu'ils ont explique que dans le monde a venir qui suit la resurrection, le monde reviendra a son etre et a son etat d'autrefois, et que les justes subsisteront dans le corps et dans l'ame, et ne retourneront plus a leur poussiere pour l'eternite ; car ils jouiront de la splendeur d'en haut, et cette lumiere eclatante les fera subsister. Et c'est ce qu'ils disent : et ils jouissent de la splendeur de la Chekhina, et c'est la le manger et la nourriture veritables, en lesquels reside la permanence eternelle.

Et nous avons deja vu que, chez les hommes a l'ame pure, la subsistance de leur corps tient a des choses extremement subtiles ; et celui qui est le plus pur des purs et le plus spirituel se nourrit d'une chose plus subtile et plus pure encore. Car les hommes du desert ont subsiste par la manne, qui etait absorbee dans les membres, laquelle est un produit de la lumiere et de la splendeur d'en haut, qui descendait et se materialisait pour leurs besoins afin d'elever leur ame ; et c'est parce que leur ame s'etait elevee par ce qu'ils avaient percu a la mer qu'ils en ont ete dignes. Et le maitre des prophetes, qui etait plus eleve qu'eux et qui s'etait singularise par la connaissance de son Createur, n'a pas eu besoin du produit de la lumiere, mais a subsiste par la lumiere elle-meme, qui est la splendeur de la Chekhina. Et nous aussi, nous croyons d'une foi entiere, au sujet des hommes du monde a venir, qu'ils subsisteront par cette lumiere d'une subsistance eternelle ; et c'est la permanence de la volonte d'en haut et de son souffle en eux, et c'est la leur permanence.

Et c'est ce que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, leur a laisse entendre en disant (Deuteronome 8,3) : il t'a humilie et t'a affame, et il t'a nourri de la manne, etc., afin de te faire savoir que l'homme ne vit pas de pain seulement, mais que l'homme vit de tout ce qui sort de la bouche de ה'. Et son explication est que la manne n'etait ni conforme ni ajustee a leur nature et a leur temperament au point qu'ils puissent en subsister durant toute cette longue periode. Mais l'intention de cette nourriture etait de leur faire savoir que le pain, meme s'il convient a leur nature et a leur temperament, n'est pas ce dont viennent la vie et la subsistance, mais c'est la volonte du Nom attachee a lui qui les fait subsister. Et pour les etablir dans cette foi, il leur a fait manger la manne, qui est ce qui sort de la bouche de ה', selon le secret du verset (Exode 16,4) : voici que je fais pleuvoir pour vous du pain depuis les cieux ; elle se materialisait et ils s'en nourrissaient, comme s'ils se nourrissaient de ce qui sort de la bouche de ה' et de son souffle, et qu'ils subsistaient par lui. Et s'ils s'etaient nourris de la lumiere elle-meme, dont cette manne est un produit, ils auraient merite l'elevation de leur ame et l'attachement a cette lumiere, jusqu'a subsister dans le corps et dans l'ame d'une subsistance eternelle. Et les hommes du monde a venir, qui meriteront de jouir de cette lumiere et de s'en nourrir, acquerront l'eternite et meriteront la subsistance dans le corps et dans l'ame.

Et c'est ce qu'ils disent : ils ne retournent plus a leur poussiere. Car alors se verifiera en eux oeuvre de mes mains dont je me glorifie, a cause de la permanence decretee en eux ; car telle est la veritable glorification, que les oeuvres de ses mains ne se corrompent ni ne se degradent, puisqu'elles sont un rejeton de ses plantations. Et les ailes, notre grand maitre les a expliquees comme le revetement de l'ame par un vetement angelique, dont le corps se revet avec elle, de sorte qu'elle ne s'annule pas dans l'annulation des elements. Il est donc explique que le monde a venir mentionne par nos Sages lorsqu'ils disent tout Israel a une part au monde a venir vise chez eux le monde a venir qui suit la resurrection. Jusqu-ici ses paroles, celles de Avodat ha-Kodech.

Et au sujet des quatre temps mentionnes dans le yotser (la premiere benediction avant le Chema) de Chabbat, dont on a tire une preuve pour ce qu'a ecrit le Rambam, comme je l'ai rapporte plus haut, une reponse a ete ecrite la-dessus dans Avodat ha-Kodech, chapitre 41 de la section Helek ha-Avoda, et voici ses termes : que cette formulation liturgique ne fasse pas difficulte pour notre grand maitre ; au contraire, elle s'accorde avec son avis et elle va contre le Rambam, de memoire benie. Et j'ai a ce sujet plusieurs raisons. L'une d'elles : puisque le monde a venir est l'esperance de tous ceux qui esperent par leur service, par la droiture de leurs actes et par leur occupation dans la Torah en ce monde-ci, c'est pourquoi on a place le monde a venir qui suit la resurrection immediatement apres ce monde-ci, car celui-la est la finalite de celui-ci. Une autre : pour faire allusion au fait que, tel a ete le service, telle sera la reception de la recompense ; et le service a eu lieu dans le corps et dans l'ame en ce monde-ci, ainsi la reception de la recompense sera dans le corps et dans l'ame, et cela n'est pas possible dans le monde des ames, mais c'est possible dans le monde a venir qui suit la resurrection. C'est pour cela qu'on les a places l'un a cote de l'autre, et il n'y a pas lieu de mentionner ici le jardin d'Eden.

Une autre encore : l'intention de ceux qui ont institue la priere, que la paix soit sur eux, etait d'inclure les temps ou l'on verra les merveilles du Saint beni soit-il aux yeux de tous ; et la merveille sera grande et manifeste chez les hommes du monde a venir qui suit la resurrection, puisqu'ils seront permanents d'une permanence eternelle dans le corps et dans l'ame. Et puisque telle etait aussi l'intention en ce monde-ci, n'eut ete la faute, et que cette couronne est destinee a revenir a son etat d'autrefois dans le monde a venir, c'est pour cela qu'on les a places l'un a cote de l'autre, pour dire que ce qui a manque dans l'un sera complete dans l'autre. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 43
Et sur un point tel que celui-ci, je dois faire savoir que, bien que nous ayons dit que lorsque viendra le Machiah de notre justice le monde sera ramene a sa reparation et sera eternel, il y aura neanmoins des degres dans cette eternite, d'elevation en elevation, selon le secret de 'six mille ans dure le monde et un [millenaire] il est detruit' (Roch Hachana 31a). Et nos maitres ont dit au chapitre Helek (Sanhedrin 97a) : de meme que la septieme annee remet une annee sur sept ans, ainsi le monde remet mille ans sur sept mille. Et l'on sait ce qu'ont dit les kabbalistes au sujet du secret des chemitot (cycles sabbatiques du monde) et du yovel (jubile) : sept chemitot. Glose : cette porte des chemitot et des jubiles est scellee, c'est pourquoi il ne faut pas s'y etendre ; seulement, pour y faire allusion, je recopierai les paroles du Maarekhet Elokout et les paroles du rav Hayat a son sujet. Voici les paroles de l'auteur du Maarekhet : nous avons deja explique que les sept jours de la semaine font allusion a ce qui fut lors de la creation ; mais le sujet de la chemita, a savoir que durant six annees nous labourons, semons et moissonnons la terre, et qu'il nous a ete ordonne que la septieme annee la terre chome, sans labour ni moisson, fait allusion a ce qui sera a la fin de la creation, au terme de toutes les generations. Et c'est ce qu'a dit le sage Rav Katina (Sanhedrin 97a), qui a renferme l'allusion dans : six mille ans dure le monde et un il est detruit. Combien tu dois comprendre et t'eveiller a la parole du sage Rav Katina, qui a renferme dans ces deux mots, 'et un il est detruit', un grand principe. Et voici : 'et un il est detruit', car le temps subsistera, mais il sera desert, sans homme ni bete ; et les choses qui en sont les causes cesseront leur effusion, et elles auront besoin d'etre soutenues et secourues pour se tenir a leur place. C'est ce qui est ecrit : 'le Nom soutient tous ceux qui tombent' (Psaumes 145,14) ; et il est dit aussi : 'la parole qu'Il a ordonnee pour mille generations' (ibid. 105,8). Et durant ces mille ans, la Atara (la couronne, degre de Malkhout) espere sans cesse : quand sera-t-elle visitee et renouvelee ? Et c'est le sens de 'les yeux de tous esperent vers Toi', etc., c'est-a-dire leur effusion continue. Et du mot 'et un il est detruit' on apprend le renouvellement qui suit le millenaire. Et comme chaque generation etait de cinquante ans, il se trouve que les mille generations font cinquante mille ans. Telle est la chose de la chemita et du jubile, ainsi qu'il est dit : 'en cette annee du jubile vous retournerez chacun a sa propriete' (Levitique 25,13), et de meme : 'et vous retournerez chacun a sa propriete' (ibid. 10) ; tel est le secret du jubile tout entier. Et les six annees font allusion aux six mille ans, et l'annee de la chemita fait allusion au monde a venir, qui est le septieme millenaire, ou l'habitation sera devastee, ou la terre chomera et ou tout sera aboli, selon ce qui est dit : 'car les cieux se dissiperont comme une fumee et la terre s'usera comme un vetement' (Isaie 51,6). Et les autres travaux n'ont pas ete interdits, parce que dans les autres travaux l'action de la terre n'est pas perceptible comme elle l'est dans le travail de la terre, lorsque celle-ci fait sortir sa vegetation en l'annee de chemita ; et c'est du meme ordre que ce que nous avons explique au sujet de l'allumage du feu le jour du Chabbat. Et nous devons savoir que les jours de la section de Berechit font allusion a ce sujet : car chaque jour fait allusion a mille ans, et le jour du Chabbat fait allusion au septieme millenaire, qui est le monde a venir ; c'est le grand Chabbat que nous avons mentionne, au sujet duquel nos maitres ont dit (Berechit Rabba 8,2) : le jour du Saint beni soit-Il est de mille ans, ainsi qu'il est dit : 'car mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier', etc. (Psaumes 90,4). Or les jours de la creation font allusion a un monde entier, et cela s'appelle un cycle. Sache pourtant que le monde accomplira sept cycles : ce sont les sept mondes qui tourneront en face des sept degres superieurs, dont chacun est compose de sept. Et le septieme millenaire de chacun de ces cycles sera saint, en face du Chabbat, ou il y a 'souviens-toi' et 'garde' ; c'est pourquoi il est dit a son sujet 'un chabbat pour le Nom', comme pour le Chabbat, car en ce millenaire se renouvellera la couronne de splendeur, et ensuite Il creera des cieux nouveaux et une terre nouvelle, et la couronne sera donnee pour pierre d'angle. Et les jours de la section de Berechit font aussi allusion a ces sept cycles, chaque jour pour un cycle : six cycles en face des six jours ouvrables durant lesquels les ouvriers accomplissent leur oeuvre, et le septieme cycle tout entier saint, chabbat pour le Nom ; c'est le jour qui est tout entier chabbat, le monde qui est tout entier long, et le repos du Vivant des mondes. Et ce repos-la est compare au grand jubile. Et au sujet des grands chabbats que nous avons mentionnes, le prophete a dit : 'et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil sera septuple, comme la lumiere des sept jours' (Isaie 30,26). C'est-a-dire que les deux rois se serviront d'une seule couronne, comme ils s'en servirent durant une partie des jours, jusqu'au quatrieme jour ou furent suspendus les luminaires qui nous apparaissent, lesquels ne sont que les fruits tombes des grands luminaires ; et alors l'obscurite sera comme la lumiere. Et c'est le sens de ce que l'on dit dans la benediction de la lune, qu'elle renouvellera la couronne de splendeur, car alors l'aigle renouvellera sa jeunesse, a la maniere dont ils ont dit de ces annees-la que le Saint beni soit-Il renouvellera son monde. Et sache que, de meme que la Torah a ordonne la chemita pour faire allusion au cycle d'un autre monde, ainsi la Torah a ordonne de compter sept annees sept fois, soit quarante-neuf ans, en face des sept cycles que le monde accomplira. Et ces quarante-neuf annees, qui sont des chemitot, sont appelees un seul monde, en face du monde du grand jubile, qui est de quarante-neuf mille ans et fait allusion au monde tout entier. Et le mot yovel fait allusion a la techouva, et la cinquantieme annee y fait allusion. Jusqu-ici les paroles de l'auteur du Maarekhet. Et voici les paroles du rav Hayat : 'nous avons deja explique que les sept jours de la semaine font allusion a ce qui fut lors de la creation', etc. Explication : ils sont une allusion aux etres, en tant que toute la realite se trouvait dans leur puissance, car tout y est indique. Mais le sujet des chemitot est une allusion a ce qui sera, car les chemitot font allusion a ce qui sera emane des etres premiers, indiques dans la puissance des six jours de la creation. 'Les six annees font allusion aux six mille ans', etc. Sur le sujet de la devastation du septieme millenaire, le Ramban s'est etendu, ainsi que le rav Menahem de Recanati ; et l'intention est qu'il convient qu'au septieme millenaire les ouvriers se reposent de leur oeuvre. Et une baraita a ete enseignee conformement a Rav Katina : de meme que la septieme annee remet une annee sur sept ans, ainsi le monde remet un millenaire sur sept mille, ainsi qu'il est dit 'et le Nom seul sera eleve en ce jour-la' (Isaie 2,11) ; et il est dit 'psaume, cantique pour le jour du Chabbat' (Psaumes 92,1) ; et il est dit 'car mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier qui passe' (ibid. 90,4). Et notre maitre Saadia a lui aussi ecrit : les cieux et leur matiere sont limites et mesures ; et de meme qu'ils sont mesures et scrutables, ainsi leur capacite, leur action et leur force sont mesurees et scrutables. Et des lors que leur capacite atteint le terme de ses oeuvres et la fin de ses actions, elle est deja abolie et passee ; et des lors qu'elle est abolie, perdue et passee, le corps est deja perdu, la matiere informe est abolie, et elle retourne au manque et au neant comme elle etait avant d'exister. Or, de meme que la mitsva nous est venue pour les jours, qui sont les sept jours de la creation, ainsi elle nous est venue pour les annees, puisque le jour du Saint beni soit-Il est de mille ans ; c'est pourquoi il est dit aussi au sujet des annees 'un chabbat pour le Nom'. Jusqu-ici ses paroles. Et nos maitres ont dit : de meme qu'il est dit du Chabbat de la creation, ainsi il est dit de la septieme annee 'un chabbat pour le Nom' (Levitique 25,4), car c'est un jour de chabbat et de repos pour le Vivant des mondes. C'est a lui que le verset fait allusion : 'ce sera un jour unique, connu du Nom, ni jour ni nuit' (Zacharie 14,7), et nos maitres ont dit (Tana debe Eliahou Rabba 2,1) : c'est le septieme jour du monde. Et la raison en est que, dans toute l'oeuvre de la creation, il est dit de chaque jour 'et ce fut soir et ce fut matin', tandis que du Chabbat il n'est dit ni soir ni matin. Et voici que ce degre appele Chabbat recueillera d'en haut les ames et les delices qu'il n'a pas recueillis en leur temps, car nul n'y prenait garde ; et cela sera apres que se seront epuisees les ames du gouf (le reservoir superieur des ames) au sixieme millenaire : alors les ames retourneront au sein de chacun. Et les versets aussi l'enseignent sans nul doute : 'car les cieux se dissiperont comme une fumee et la terre s'usera comme un vetement' (Isaie 51,6) ; et il est ecrit 'Je suis le premier et Je suis le dernier' (ibid. 44,6) : or, si le monde subsistait sans fin, Lui, beni soit-Il, ne serait pas le dernier, de meme qu'Il ne serait pas appele le premier s'il y avait eu un autre premier avant Lui. Et il est ecrit : 'eux periront et Toi Tu subsisteras, tous s'useront comme un vetement'. Quant a ceux qui apportent une preuve de ce qui est ecrit 'et la terre subsiste a jamais' (Ecclesiaste 1,4), et de meme 'Il les a etablis pour toujours, a jamais' (Psaumes 148,7), ils ont voulu dire : pour le monde du jubile. Et parfois l'expression est dite d'une longueur de jours dont la mesure n'est pas connue, mais qui a une fin, comme 'que vive mon seigneur le roi David a jamais' (I Rois 1,32) ; et parfois elle est dite d'un temps qui n'a ni terme ni fin, comme 'le Nom regnera a tout jamais' (Exode 15,18). Et quant a la difficulte qu'a soulevee le Rambam a partir de 'Il a fonde la terre sur ses bases, elle ne chancellera pas a tout jamais' (Psaumes 104,6), ainsi que de ce qu'ont dit nos maitres (Erouvin 54a) : partout ou il est dit netsah, sela, vaed, il n'y a pas d'interruption, on peut expliquer que 'elle ne chancellera pas' se rapporte au Createur, beni soit-Il. Ou bien on peut expliquer : il n'y a pas d'interruption tout le temps que dure l'existence du monde. Et meme, selon l'avis de nos maitres, 'olam vaed' n'est pas dit de la longueur du temps ; 'olam vaed' est plutot un nom du trone du Saint beni soit-Il, qui est appele olam vaed, ainsi qu'il est ecrit 'Ton trone, Elokim, olam vaed' (Psaumes 45,8). Et selon leur intention, l'explication du verset sera : le Saint beni soit-Il a fonde la terre sur ses bases afin que le trone appele olam vaed ne chancelle pas, pour ainsi dire ; et le trone de gloire n'est appele ainsi qu'a cause des tsadikim, ainsi qu'il est dit 'et Il leur fera heriter un trone de gloire' (I Samuel 2,8). Et il a appele la terre superieure vaed, car la tout se rassemble, du langage de 'et Je Me rencontrerai avec toi la' (Exode 25,22). C'est pourquoi il ne faut pas croire, a Dieu ne plaise, que le monde subsiste d'une subsistance qui lui viendrait de lui-meme : tout est venu de la Cause premiere, et tout retourne a la Cause premiere ; et il n'y a plus de doute qu'apres etre retournee a son fondement, elle reviendra et se renouvellera. Et c'est le sens de 'car Il l'a fondee sur les mers et l'a etablie sur les fleuves' (Psaumes 24,2), apres le millenaire de devastation. Et selon les paroles du rav, qui a dit que cette terre est la terre des vivants, il y a la encore l'allusion a un secret merveilleux : que les etres retourneront a la techouva, et l'homme intelligent comprendra. Et c'est le sens de 'et la terre chomera', car les etres seront empeches d'agir sur les mondes inferieurs. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres (Berakhot 58b) sur le verset 'car vous etes des etrangers et des residents chez Moi', etc. (Levitique 25,23) : il suffit au serviteur d'etre comme son maitre. Et il y a aussi sept cycles, car les sept semaines d'annees sont sept chemitot : allusion a ce que le Saint beni soit-Il renouvellera son monde sept fois, une fois a chaque chemita ; et en chacune d'elles il y aura un surcroit de bien et une effusion de benediction plus grands que dans celle qui la precede. Car lorsque le septieme jour s'elevera, il restera vide d'ames, puisqu'Il les fera remonter ; et ensuite il y aura un monde nouveau pour faire descendre des ames nouvelles, sans mauvais penchant, sans souillure ni impurete. Et la quarante-neuvieme annee elle-meme est une chemita, et apres elle vient le jubile en la cinquantieme annee. Et le terme yovel est du langage de 'et vers le cours d'eau il etend ses racines' (Jeremie 17,8). Et peut-etre demanderas-tu quelle difference il y a entre la chemita et le jubile. Sache qu'il y a la-dessus trois reponses. Certains disent que ce qu'ont dit nos maitres (Sanhedrin 97a), 'et un il est detruit', ne veut pas dire que le monde retournera au tohu-bohu ; et tel est l'avis principal pour les maitres de la kabbale. Et cela aussi est indique dans la parole de Rav Katina, lorsqu'il a dit 'et un il est detruit', car il apparait qu'en tout etat de cause le temps subsistera, mais sans homme ; et les choses qui en sont les causes, lorsqu'elles cesseront leur action et leur effusion, auront besoin d'etre soutenues et secourues pour se tenir a leur place. C'est ce qui est ecrit 'le Nom soutient tous ceux qui tombent' (Psaumes 145,14), et il est dit aussi 'la parole qu'Il a ordonnee pour mille generations' (ibid. 105,8). Et durant ces mille ans, la Atara espere sans cesse : quand sera-t-elle visitee et renouvelee ? Et c'est ce qui est ecrit 'les yeux de tous esperent vers Toi et Tu leur donnes leur nourriture en son temps' (ibid. 145,15), c'est-a-dire leur effusion continue. Et du mot 'et un il est detruit' on apprend le renouvellement qui suit le millenaire. Et c'est au grand jubile que fait allusion 'et vous retournerez chacun a sa propriete' (Levitique 25,10), etc. Et si tu veux expliquer 'detruit' au sens propre, la difference entre eux sera celle-ci : apres la chemita la terre reviendra a son renouvellement, ce qui n'est pas le cas au jubile. Et considere qu'au sujet du jubile il est dit 'ses regains, ses raisins laisses' (Levitique 25,11), tandis qu'au sujet de la chemita il est dit 'le regain de ta moisson et les raisins de ta vigne non taillee' (ibid. 5) : allusion a ce qu'a la chemita nous aurons encore une part dans la terre lors du renouvellement de la creation, tandis qu'au jubile il est dit 'ses regains' a elle, car lorsqu'ils retournent au jubile, elle est a elle-meme. Toutefois j'ai trouve chez quelques-uns des derniers kabbalistes, qui ont approfondi les secrets de la Torah, que leur avis ne s'accorde pas entierement avec tout ce que j'ai ecrit : car il est difficile que les jours du Machiah soient pour Israel un temps si bref, moins de mille ans ; et en droite justice les jours de bien devraient etre mille fois plus nombreux que les jours de detresse et de colere que nous avons soufferts pour la saintete du Nom. C'est pourquoi ils ont explique que ce qu'ont dit nos Sages, 'un millenaire de devastation', ne veut pas dire que le monde sera devaste ; le sujet est plutot que, tant que l'esprit d'impurete n'a pas ete extirpe du monde, les ames qui viennent au monde doivent mourir afin d'affaiblir la force de l'impurete et de l'aneantir, comme l'argent plein de scories que l'on affine dans un creuset a meme la terre. Et tout cela vint a cause du decret decrete sur l'impurete et sur la souillure que le serpent jeta en Eve ; et s'il en est ainsi, toutes les ames creees dans cette souillure doivent mourir avant la venue du Machiah. Et tu sais deja que la mesure appelee Chabbat est celle d'ou s'envolent les ames ; s'il en est ainsi, toutes les ames qui s'y trouvent doivent toutes se revetir de ce corps et mourir avant la venue du Machiah. Et a la venue du Machiah, toutes les ames s'epuiseront de la, et alors il est vide d'ames : c'est le sens de ce qu'il dit, 'et un il est detruit', etc. C'est pourquoi ce jour appele Chabbat doit s'elever et recueillir des esprits nouveaux, en qui il n'y a rien de la souillure du serpent accusateur, puis les faire descendre en ce monde. Et c'est le sens de 'et Je mettrai en vous un esprit nouveau' (Ezechiel 11,19) ; alors s'accomplira 'car le jeune homme mourra a cent ans, des vieillards siegeront encore', etc. (Isaie 65,20). Et selon cette intention, ce temps durera mille ans, sans satan et sans mauvaise rencontre. Et voici qu'au septieme millenaire que nous avons mentionne il n'y a plus d'engendrements, car les ames se sont deja epuisees du gouf et le gouf en est vide, jusqu'a ce qu'il recueille d'autres esprits et d'autres ames pour les donner a Israel en bas ; et alors il y aura un monde nouveau, ou il y aura des engendrements pour le monde, sans souillure et sans mauvais penchant. Et voici que, selon cette intention, au sixieme millenaire viendra le Machiah, apres que les ames se seront epuisees du gouf, et les morts revivront ; et au septieme millenaire l'effusion des ames cessera, et il n'y aura pas d'ames nouvelles dans le monde durant tout ce millenaire, car la mesure du Chabbat s'elevera pour recevoir des ames pures et nouvelles, et apres les avoir recues elle les fera descendre en bas dans la purete et la saintete. Et tout cela sera compris dans les jours du Machiah, jusqu'a la retribution du monde a venir, qui est le jubile. Et c'est a l'annee du jubile que le verset fait allusion : 'au Nom appartient la terre et ce qu'elle contient' (Psaumes 24,1), lorsque les mondes superieurs retourneront a leur fondement, 'et le Nom seul sera eleve en ce jour-la'. Et c'est ce qui est ecrit : 'l'herbe seche, la fleur se fane' (Isaie 40,8), pour les sept mille ans ; 'et la parole de notre Dieu subsiste a jamais', pour le monde du jubile. Et selon cet avis il n'y aura pas sept cycles, mais seule la premiere chemita sera necessaire, pour la raison que nous avons dite. Jusqu-ici les paroles du rav Hayat. Fin de la glose. Et ce qu'a ecrit le rav Hayat, que selon cet avis il n'y aura pas sept cycles, voila une chose qu'il ne faut meme pas laisser monter a la pensee pour y croire, car elle est deja annulee par la plupart des paroles des sages de la verite, et a leur tete le Zohar, dont les paroles ont rendu notoire le sujet du secret des sept cycles. Et ensuite vient le jubile, secret de Bina, et c'est ce a quoi le Zohar a fait allusion (tome III, 262a) : 'les cinquante annees des jubiles, les cinquante mille generations ou le Saint beni soit-Il est destine a faire retourner l'esprit vers Lui', etc. Toutefois, en chacune des chemitot il y aura un surcroit de bien par rapport a celle qui l'a precedee.

## Section 44
Et c'est ce qu'ont dit nos Sages dans le chapitre Ein Omdin (Berakhot 34b) : Rabbi Hiya bar Abba a dit au nom de Rabbi Yohanan : tous les prophetes, tous autant qu'ils sont, n'ont prophetise que pour les jours du Messie, mais quant au monde a venir, il est dit (Isaie 64,3) : 'aucun oeil ne l'a vu, hormis Toi, Dieu'. Et cela differe de l'avis de Chmouel, car Chmouel a dit : il n'y a entre ce monde-ci et les jours du Messie que l'asservissement aux royaumes seulement, il est dit (Deuteronome 15,11) : 'car le pauvre ne cessera pas d'etre au milieu du pays'. Jusqu'ici. Voici donc que le monde a venir, qui est la grande resurrection des morts, celle qui a lieu dans cette annee du jubile ou 'vous retournerez chacun a sa propriete', la septieme, comporte un surcroit de degre dans la spiritualite eternelle, plus que les jours du Messie ; en tout cas, les uns comme les autres se produisent avec un corps et une ame.

Et voici qu'il apparait de l'avis de Chmouel que rien ne se renouvellera aux jours du roi Messie par rapport a ce dont le monde a l'habitude aujourd'hui. C'est vers cet avis qu'a penche le Rambam de memoire benie, au chapitre 12 des Lois des rois (halakha 1) ; il dit la en ces termes : qu'il ne monte pas au coeur qu'aux jours du Messie quelque chose sera aboli de l'ordre habituel du monde, ou qu'il y aura quelque nouveaute dans l'oeuvre de la creation ; mais le monde suit son cours, etc.

Toutefois je dis, avec crainte, tremblement et frisson, qu'il est possible que l'intention de Chmouel porte jusqu'a la fin de ce sixieme millenaire, mais qu'apres cela Chmouel concede tout ce que nous avons dit. Et il est possible que meme durant le sixieme millenaire Chmouel concede tout ce que nous avons dit au sujet de ceux qui naitront a partir de la venue du Messie, qui meriteront des ames nouvelles ; il n'a parle, lui, que de ces ames-la qui sont nees avant la venue du Messie d'une goutte putride, chez lesquelles la mort continuera de s'appliquer, et qui ensuite revivront lors de la grande resurrection des morts. Mais ceux qui naitront en saintete, la mort n'aura plus d'empire sur eux. De meme, les morts qui revivront a la venue du Messie, chez qui le corps trouble aura ete consume de sa souillure, resteront alors vivants et subsistants. Et Chmouel et Rabbi Hiya bar Abba, l'un dit une chose et l'autre en dit une autre, et ils ne sont pas en desaccord. Et bien qu'il soit dit 'et cela differe de Chmouel', 'differe' veut dire qu'il y a une distinction, car chacun parle d'un sujet different.

Le maitre auteur de Avodat HaKodesh a explique les paroles de Chmouel d'une autre maniere, et voici ses termes, au chapitre 38 de la section de l'Avoda : il est possible d'arranger cela en disant que l'intention de Chmouel est que le Saint beni soit-Il n'innovera rien en dehors de la nature, mais que les choses seront selon leur nature et selon leur racine, telles qu'elles etaient au commencement de leur existence et de leur creation. Or il est connu qu'au commencement de la creation le monde avait deja ete forme pour le bien de l'homme et pour ses agrements, dans la perfection et sous le meilleur aspect qui lui fut possible, et il etait aussi voulu qu'il vive d'une vie eternelle, comme cela a deja ete ecrit ; mais sa faute a fait que la nature du monde se modifie a son egard et a l'egard de tous ceux qui viendraient apres lui, et que l'homme finisse par mourir, comme l'atteste le verset en disant (Genese 3,22) : 'et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main et ne prenne aussi de l'arbre de vie, et qu'il n'en mange et ne vive a jamais' ; et nos Sages ont dit dans le chapitre Ein Dorchin (Haguiga 12a) : lorsqu'il faillit, le Saint beni soit-Il posa Sa main sur lui et le diminua. Il apparait de tout cela que l'homme avait en son pouvoir toute la perfection qui lui etait possible, n'eut ete qu'Il l'a diminue a cause de sa faute et de son chatiment, comme on le voit du chatiment d'Adam et de sa femme ; et de meme la terre fut punie elle aussi, comme il est ecrit (Genese 3,17) : 'maudite soit la terre a cause de toi, c'est dans la peine que tu en mangeras', etc., 'et elle fera pousser pour toi ronces et chardons', etc. Voici donc qu'elle aussi fut punie en ce qu'elle ne donnerait plus sa force, ni ce qu'Il avait imprime en elle au commencement de la creation.

Et par la s'accordent les versets qui attestent que dans l'avenir les degres et les biens reviendront a leur nature et a leur perfection, telles qu'ils les avaient au commencement de la creation et qui furent diminues a cause de la faute. C'est ce qu'ils ont precise en disant (Zacharie 8,12) : 'la vigne donnera son fruit', c'est-a-dire le fruit qu'il lui convient de donner, comme il en etait au commencement de la creation. De meme (ibid.) : 'la terre donnera son produit et les cieux donneront leur rosee', qui fut retenue a cause de la faute de l'homme ; et toutes choses retourneront a leur etat premier. Tel est le secret du retour de toutes choses a leur etat premier et a leur reparation, de leur sortie hors de la diminution et de la corruption survenues a cause de la faute, et de leur retour a leur plenitude et a leur perfection, telles que leur Createur les avait voulues.

Le prophete, la paix soit sur lui, a dit (Isaie 44,23) : 'chantez, cieux, car ה' a agi' ; et cela correspond a la diminution des luminaires qui furent frappes et amoindris a cause de la faute, et c'est pourquoi le mot 'luminaires' (מארת) est ecrit de maniere defective, pour marquer leur manque. 'Poussez des cris, profondeurs de la terre' : cela correspond aux fruits de la terre et aux fruits de l'arbre, et a la malediction de la terre qui fut maudite a cause de la faute. C'est pourquoi il a poursuivi : 'eclatez en chants, montagnes, foret et tout arbre qui s'y trouve', et il en a explique la raison en disant : 'car ה' a rachete Yaakov et par Israel Il se glorifiera', car alors toutes choses reviendront a leur reparation et tous les manques seront combles ; et cela lorsque sera effacee la faute qui cause tout cela. C'est pourquoi il a mis d'abord : 'j'ai efface tes transgressions comme une nuee', etc., 'chantez, cieux', etc., car la faute primordiale a cause la corruption et la diminution des etres d'en haut et d'en bas. Et lorsqu'ils reviendront a leur etat premier, a cette perfection vers laquelle ils reviendront et que la Sagesse superieure a voulue pour eux, c'est la leur chant et leur joie, d'etre conformes a l'intention qu'Il a eue pour eux lors de leur creation. Et tous les versets qui figurent dans les paroles des prophetes et de ceux qui parlent par l'esprit saint sur ce sujet ont cette meme explication.

Et il n'y a pas de doute que Chmouel concede que le monde ne se conduit pas apres la faute comme il se conduisait avant la faute, car la faute fait mourir, elle cause la corruption des mondes, la ruine des ordres de la creation et le changement de la nature du monde. Et il croit avec cela que l'intention superieure dans la creation n'est pas encore parvenue a son terme ni achevee, et qu'il est necessaire qu'elle s'accomplisse et se realise en tout etat de cause.

Or cela n'est pas venu et n'est pas advenu jusqu'a ce jour, et cela ne viendra pas jusqu'a ce que se revele Celui a qui appartient le jugement ; alors la domination premiere, la domination de la volonte et du desir d'en haut, reviendra a son etat ancien. Et voici l'explication du passage, telle que je la dis : l'avis de Rabbi Yohanan est que ce que les prophetes ont annonce de biens et de consolations seront des choses nouvelles aux jours du roi Messie, qui n'existaient pas au temps de la creation ni avant qu'Adam le premier homme ne faute. Et l'avis de Chmouel est qu'il n'y a dans ces choses annoncees par les prophetes que le retour du monde a sa nature et a sa conduite premiere, telle qu'elle etait au commencement de la creation avant la faute ; et lorsque Adam le premier homme fauta, la nature fut modifiee, et elle sera ramenee a son etat ancien aux jours du roi Messie, car l'intention superieure s'accomplira alors. Jusqu'ici les paroles du maitre auteur de Avodat HaKodesh.

Mais la voie que j'ai ecrite plus haut me parait meilleure : Rabbi Yohanan et Chmouel, l'un dit une chose et l'autre en dit une autre, et ils ne sont pas en desaccord, car il est possible que Chmouel parle de ce sixieme millenaire et que Rabbi Yohanan parle de ce qui vient apres. Par la se resout une difficulte qui me pesait depuis toujours : dans la paracha Choftim il est ecrit (Deuteronome 19,8) : 'et si ה' ton Dieu elargit ta frontiere', etc., (ibid. 9) 'tu t'ajouteras encore trois villes'. Rachi explique (ibid., sur 'tu t'ajouteras') : cela fait neuf, trois au-dela du Jourdain, trois au pays de Canaan et trois pour l'avenir. Et cela etonne, car lorsque viendra cette perfection, assurement il n'arrivera aucun mal, puisque le mal disparaitra du monde et qu'il n'y aura absolument que du bien. Et l'on peut apporter une preuve a cela du Midrash Tehilim (100,4) sur 'psaume de reconnaissance' (Psaumes 100,1) : Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Menahem de Galia : toutes les prieres seront abolies dans l'avenir, mais les actions de grace ne sont pas abolies ; tous les sacrifices seront abolis dans l'avenir, mais le sacrifice de reconnaissance n'est pas aboli.

Et voici les termes de Tolaat Yaakov, dans les secrets de la fete de Chavouot : tu sais deja que la faute cause l'eloignement de la Terre d'en haut, et c'est pourquoi les sacrifices furent necessaires pour adoucir le monde, ouvrir la source afin de faire couler l'abondance, rapprocher les midot (les attributs divins) et eloigner toute chose mauvaise. Et dans l'avenir, temps de l'abolition du mauvais penchant, quand les fautes disparaitront de la terre, on n'aura plus besoin de sacrifice, car son attribut de rigueur s'elevera dans la misericorde, et en ce jour ה' sera un et Son nom un (Zacharie 14,9). Le sacrifice de reconnaissance n'est pas aboli, car il ne vient pas pour une faute ni pour obtenir agrement, mais comme figure de l'attribut de rigueur et de l'attribut de misericorde. Mais il y aura la paix en tout : (ibid. 21) 'car il n'y aura plus de Cananeen dans la maison de ה' Tsevaot', (Ovadia 1,21) 'et la royaute appartiendra a ה'', (Zacharie 14,9) 'et ה' sera roi sur toute la terre'.

Et ceux qui approfondissent la sagesse ont dit que si le sacrifice de reconnaissance n'est pas aboli, c'est parce qu'il est necessaire aux actions de grace des ames, lorsque chacune sortira de son exil connu et qu'elles s'eleveront dans la splendeur du lieu de l'union et du lieu de la reconnaissance, a la maniere de ce qui est dit (Berakhot 54b) : quatre doivent rendre grace, lorsqu'ils reviennent chez eux en paix, et dire (Psaumes 107,8) : 'qu'ils rendent grace a ה' pour Sa bonte et pour Ses merveilles envers les fils de l'homme', eux qui sont revenus en paix au monde des ames, l'arbre d'ou elles s'epanouissent et vers lequel se fait leur retour, a la hauteur. Jusqu'ici ses paroles.

Et il est ecrit de meme dans Avodat HaKodesh, dans la section de l'Avoda, au chapitre 43, et voici ses termes : et dans le monde a venir, apres la resurrection, il n'y a pas de faute, il n'y a pas de mort, et c'est pourquoi il n'y aura dans l'avenir ni sacrifices expiatoires (hatat) ni sacrifices de culpabilite (acham) ni aucun sacrifice, hormis les offrandes perpetuelles et additionnelles et le sacrifice de reconnaissance, qui ne seront jamais abolis. Car les hatat et les acham viennent pour une faute, et au temps ou il n'y a pas de faute, a quoi bon des hatat et des acham ? Et dans le Midrash Chocher Tov (100,1) : 'entrez en Ses portes avec reconnaissance', etc., 'rendez grace a ה', benissez Son nom' (Psaumes 100,4) : Rabbi Pinhas a dit au nom de Rabbi Levi : tous les sacrifices seront abolis, mais le sacrifice de reconnaissance ne sera jamais aboli, il est dit (Psaumes 56,13) : 'je m'acquitterai envers Toi de reconnaissances', deux : l'une pour la priere et l'autre pour le sacrifice. Et de meme il dit (Jeremie 7,34) : 'voix d'allegresse et voix de joie, voix de ceux qui disent : rendez grace a ה'' : voila les prieres de reconnaissance ; 'et qui apportent une offrande de reconnaissance dans la maison de ה'' : voila le sacrifice de reconnaissance.

Et le secret de la chose est que la faute est ce qui cause l'eloignement de la Terre d'en haut, le retranchement et la separation au sein de l'union ; c'est pourquoi les sacrifices furent necessaires pour adoucir le monde, ouvrir la source afin qu'elle eclaire de sa lumiere, rapprocher les eloignes et ecarter du Temple toute chose mauvaise et impure. Et dans l'avenir, lorsque sera extirpe le mauvais penchant qui fait fauter et que les fautes disparaitront de la terre, on n'aura plus besoin de sacrifice, car son attribut de rigueur s'elevera dans la misericorde, et ה' sera roi sur toute la terre, en ce jour ה' sera un et Son nom un. Jusqu'ici ses paroles.

J'ai encore une difficulte sur le verset mentionne ci-dessus (Deuteronome 19,9) : 'tu t'ajouteras encore trois villes'. Nos Sages ont explique (voir Sifre Choftim 42) qu'il s'agit du Keni, du Kenizi et du Kadmoni, c'est-a-dire Amon, Moav et Edom, car le Saint beni soit-Il a promis dix nations a Avraham notre pere et ne lui en a donne que sept, et dans l'avenir trois de plus. Et cela fait difficulte : y a-t-il donc dans l'avenir une limite en la matiere ? N'est-il pas ecrit (Psaumes 72,8) : 'et il dominera d'une mer a l'autre' ? Car assurement le Messie dominera d'un bout du monde a l'autre, et il n'est pas raisonnable de dire que ces trois-la incluent toutes les nations du monde.

Et l'on peut dire a ce sujet que le Messie dominera d'une mer a l'autre, c'est-a-dire que tous seront sous son autorite et lui paieront tribut, mais que les dix nations sont a lui entierement. Toutefois cela aussi est force, qu'il subsiste encore quelque royaute et quelque autorite chez les nations.

C'est pourquoi il apparait que toutes les grandes reussites ne surviendront pas immediatement a la venue de la delivrance, mais au fil du temps, lorsque la connaissance se multipliera en Israel et qu'ils parviendront au degre des vetements de lumiere (kotnot or ecrit avec un aleph, et non vetements de peau avec un ayin) ; alors la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete) sera abolie entierement et s'accomplira 'et il dominera d'une mer a l'autre', alors tous les sacrifices seront abolis hormis celui de reconnaissance, et alors on n'aura plus besoin des villes de refuge. Et j'ai trouve dans le Talmud de Jerusalem, traite Maaser Cheni (29b), dans la michna : 'et ils poserent comme condition que, lorsque le Temple serait rebati, la chose reviendrait a ce qu'elle etait'. Il y est dit : Rabbi Aha a dit : cela veut dire que le Temple est appele a etre rebati avant la royaute de la maison de David. Et par la se resout la question de savoir pourquoi ils ont eu besoin d'une condition, alors que le tribunal pourrait faire une ordonnance selon sa volonte lorsque le Temple sera rebati. Mais ils ont craint que le tribunal ne soit peut-etre pas plus grand qu'eux en sagesse et en nombre, de sorte qu'il puisse annuler leurs paroles ; et comme il est difficile de dire que le tribunal du Messie ne serait pas plus grand qu'eux, ils ont donc du dire que le Temple sera rebati alors que le fils de David ne sera pas encore venu, et il est possible que cela ait lieu au temps du Messie fils de Yossef. Des lors, nous pouvons dire que ces choses-la et leurs semblables sont dites pour le temps qui precede la venue du Messie fils de David. Et beni soit Celui qui sait.

Et par la se resout egalement une grande difficulte. Voici que l'edifice du Temple de Yehezkel est le Temple de l'avenir, et il y mentionne des hatat et des acham. Or cela fait difficulte d'apres le midrash mentionne ci-dessus : tous les sacrifices ne doivent-ils pas etre abolis dans l'avenir, hormis l'offrande perpetuelle ? Autre difficulte : la, chez Yehezkel, il mentionne l'impurete du mort, 'pour son pere et pour sa mere ils se rendront impurs' ; or n'est-il pas ecrit (Isaie 25,8) : 'Il fera disparaitre la mort a jamais' ?

C'est pourquoi il apparait qu'il faut tout expliquer ainsi : ce passage parle du temps du Messie fils de Yossef, et les grandes promesses concernent le temps du Messie fils de David. Et beni soit-Il, Celui qui sait.

Longtemps apres avoir ecrit cela, j'ai trouve dans les notes sur les Ecritures saintes du Ari de memoire benie qu'il s'est lui aussi interesse a la question des trois villes de refuge de l'avenir, et il a ecrit une reponse d'une autre maniere ; je recopie ses termes : 'et si ה' elargit ta frontiere, tu ajouteras encore trois villes', etc. Voici, il y a une difficulte : apres la venue de notre Messie, ou il convient qu'il n'y ait plus de meurtriers, comme il est ecrit (Isaie 2,4) : 'une nation ne levera plus l'epee contre une nation', etc., comment a-t-il pu dire 'tu ajouteras encore trois villes' en plus des premieres ?

Mais sache que toute la descendance de Hevel fut condamnee a mort, et c'est pourquoi Kayin l'a tue. Or Moche a tue l'Egyptien avant son temps, afin de l'elever au moyen du Nom de soixante-douze lettres, et il a faute en cela et s'est rendu passible d'exil. Et c'est le sens de (Exode 21,13) : 'et Je te fixerai un lieu ou il pourra fuir' : les lettres de chama, la-bas (שמה), sont les lettres de Moche (משה). Et voici, puisque Hevel a faute dans la pensee de Ima (la mere superieure) par les lettres aleph et youd du Nom Adnout, qui est le secret du Nom Ekyeh, dans le secret de (Genese 4,9) 'ou (אי) est Hevel ton frere ?', c'est pourquoi lui et toute sa descendance furent condamnes a mort. Et c'est le secret de (ibid. 10) 'la voix des sangs de ton frere' : son sang et le sang de sa descendance.

## Section 45
Et voici que le tikoun (la reparation) de Hevel (Abel) s'accomplit par le fait qu'il soit tue : il s'eleve alors vers la Bina par les cinquante portes (noun, lettre de valeur cinquante). Et c'est pourquoi le secret de la kelipa (l'ecorce, la force impure) de Hevel, qui est Bilam, lequel s'est separe de Moche comme cela a ete explique - voici que lorsqu'il fut tue, cette etincelle de saintete qui etait en lui acquit un merite et s'eleva dans le secret de la Bina. Et c'est pourquoi Hevel (הבל) et Naval (נבל, l'homme vil) ont des lettres egales, sauf que le he de הבל est echange contre le noun de נבל, pour faire allusion a ce qu'il a commence a reparer le secret de la Bina, envers laquelle il avait faute. Et c'est le secret de (Chmouel II 3,33) : Avner devait-il mourir comme meurt un homme vil (נבל) ? Car Avner lui aussi releve du secret de Hevel, et il fut tue afin de s'elever dans la Bina a l'exemple de Naval, et cela suffit a qui comprend. Et il en va de meme pour les autres tues de Hevel :

Et voici qu'il y a deux termes (deux fins possibles). S'ils ont merite : je le haterai (Yechaya 60,22) ; s'ils n'ont pas merite : en son temps (Sanhedrin 98a). Et voici, si la fin vient en son temps, alors assurement toutes ses semences (les etincelles issues de Hevel) ont ete reparees. Mais s'ils ont merite et que la fin est avancee, alors le tikoun de Hevel n'est pas encore acheve. Et c'est : et si Il elargit, etc. (Devarim 19,8), si tu observes tout ce commandement (ibid. 9) - c'est-a-dire que, puisque ce sera a cause de leur merite qu'Il avancera [la fin], alors tu t'ajouteras encore trois [villes], afin d'achever les semences de Hevel ; seulement il ne mourra pas de facon deliberee mais par inadvertance, car alors (Zekharya 13,2) : j'oterai du pays l'esprit d'impurete ; mais ils seront tues par contrainte, par inadvertance, et alors ceux qui tuent seront passibles d'exil. Et c'est pourquoi il faut ajouter encore trois villes, afin d'achever ses semences avec une grande rapidite. Jusqu'ici le langage que j'ai trouve au nom du Ari (Rabbi Yitshak Louria), de memoire benie :

La regle qui ressort de toutes nos paroles : des lors que la mort sera engloutie, alors il n'y aura plus de mort, tout sera vie eternelle, et se verifiera (Vayikra 26,11) : et je placerai ma demeure au milieu de vous - la Chekhina sera parmi nous, dans le corps et dans l'ame, pour les mondes ; et a mesure qu'ils vieilliront ils accroitront la sagesse et iront de force en force, sans fin ni terme. Et le commencement en sera le comble de la satiete, et sans peine, car leur travail se fera de lui-meme, et la terre d'Israel produira des gateaux tout prets (gloussekaot) et des vetements de laine fine (Ketoubot 111b). Et ensuite, la paix dans le pays (Vayikra 26,6) : et je ferai disparaitre du pays la bete mauvaise - c'est le secret de la kelipa : l'amertume sera otee de la kelipa, et elle sera soumise, gardienne du fruit, comme je l'ai ecrit plus haut. Et je vous rendrai fecond et je vous multiplierai (ibid. 9), la taille droite comme l'homme avant qu'il n'eut faute. Et je placerai ma demeure au milieu de vous, etc., et je marcherai au milieu de vous (ibid. 12) :

Voici donc que toute cette affaire meme est l'eternite, car des que ces benedictions prennent effet, l'eternite commence. Et il n'y a pas de difficulte a ce que [la Torah] mentionne l'eternite ; c'est seulement selon le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon), qui tient que ce bien-la cessera et qu'ils reviendront a mourir meme apres la resurrection des morts, et qu'alors l'eternite sera pour les ames seules - alors la difficulte demeure en sa place : pourquoi la Torah n'a-t-elle pas mentionne cela ? Mais selon l'accord des sages de la verite (les kabbalistes), pour qui l'eternite est dans le corps et dans l'ame et ne cessera pas, mais s'accroitra toujours de degre en degre, sans fin ni terme - alors tout tombe juste :

Ainsi ai-je conclu dans la comprehension de l'avis de l'auteur du Avodat ha-Kodech, qui s'est etendu dans son livre ; et nous passerons d'un sujet a un autre pour expliquer les choses d'un beau visage. Et les choses se trouvent mieux resolues et mieux expliquees, dans l'explication juste de l'examen portant sur la question de savoir pourquoi les promesses n'ont pas ete mentionnees dans la Torah : car ce sont la precisement les promesses spirituelles, a savoir que l'homme sera eternel en corps et en ame et qu'il n'y aura plus de mort, mais seulement une adhesion (devekout) eternelle. Toutefois il s'elevera de degre en degre dans cette adhesion eternelle jusqu'a meriter le degre de l'enlevement, comme Hanokh (Enoch) et Eliyahou (Elie), et mille fois plus qu'eux, sans terme. Et j'ai deja ecrit, bien que j'aie resolu [la question] d'une autre maniere, que tout est vrai et que tout revient a un seul et meme lieu pour qui comprend :

Voici donc qu'a ete expliquee l'affaire des tuniques de lumiere (כתנות אור, avec un alef) ; mais l'homme dans son eclat ne demeure pas (Tehilim 49,13), et elles devinrent des tuniques de peau (כתנות עור, avec un ayin) ; et dans l'avenir seront rendues les tuniques de lumiere : que ה' se rejouisse en ses oeuvres (Tehilim 104,31) - il n'est pas ecrit s'est rejoui, car le monde n'etait pas encore dans son bien, mais il est ecrit se rejouira, ce qui vise l'avenir, a la venue du Machiah, notre juste. Allusion a la chose : les lettres de ישמ"ח sont les lettres de משיח. Et alors se verifiera : la superiorite de la lumiere sur les tenebres (Kohelet 2,13), car par la cause meme des tenebres, qui polissaient la souillure des tuniques de peau, la lumiere se multipliera, et se verifiera (Bamidbar 23,23) : en son temps il sera dit a Yaakov et a Israel ce que Dieu a fait - ce sont la les deux aspects (be'hinot) mentionnes dans le Zohar dans ce passage dont nous nous occupons, ou il a dit Yaakov et Israel, l'un cache et l'autre revele :

Et alors seront unis ensemble et lies d'un lien solide le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel, mentionnes dans ce passage du Zohar :

Et a partir de l'affaire de la superiorite de la lumiere a laquelle nous avons fait allusion, s'expliquera la formule de la conclusion de trois benedictions : qui forme les luminaires, qui donne la Torah, qui choisit son peuple Israel avec amour. Il les a toutes dites au present, alors qu'il aurait fallu dire au passe : qui a forme les luminaires, qui a choisi son peuple Israel. Et bien que dans le traite Berakhot, chapitre Elou devarim (52b), il y ait la, dans la conclusion, au sujet de qui cree les luminaires du feu, que pour bara tout le monde s'accorde que cela signifie il a cree, et qu'on le prouve du verset (Yechaya 45,7) : qui forme la lumiere et cree les tenebres, qui forme les montagnes et cree le vent, qui cree les cieux et les deploie - malgre tout, en chaque affaire il y a necessairement quelque allusion : pourquoi un seul mot est-il employe en deux faces (en deux sens), ou pourquoi les sages n'ont-ils pas choisi un langage plus explicite, qui serait au passe :

## Section 46
Et puisque la chose s'est presentee a moi, je vais dire la raison pour laquelle nous benissons par bore meore ha-esh (Createur des luminaires du feu) et non par bara, Il a cree, qui serait pourtant plus clair. Les Tossefot, la-bas dans Berakhot (s.v. be-bara), ont ecrit, voici leurs paroles : c'est selon la langue du verset. Et moi je dis qu'il y a la un secret. Or il est enseigne la que Beth Chamai et Beth Hillel divergent entre maor, luminaire au singulier, et meore, luminaires au pluriel : Beth Chamai tient qu'il n'y a qu'une seule lumiere dans le feu, et Beth Hillel tient qu'il y a de nombreuses lumieres dans le feu. Rachi a explique (s.v. beaucoup de luminaires) : une flamme rouge, blanche et verdatre. Et cela fait difficulte : Beth Chamai n'aurait-il pas vu que le feu possede de nombreuses teintes qui eclairent ? Autre point important : sur bara et bore, personne ne diverge, et pourtant nous voyons que la version de Beth Chamai etait bara meor ha-esh, et la version de Beth Hillel bore meore ha-esh ; mais les unes et les autres sont paroles du D-ieu vivant.

Il est connu que Atsilout est comme la flamme liee au charbon, et le tout est le secret de l'unite unifiee. Meme le blanc, le rouge et le vert, qui sont la ligne de hessed, la ligne de din et la ligne de rahamim (bonte, rigueur, misericorde), tout cela, en son lieu, est unite unifiee ; c'est seulement dans l'enchainement, du cote des actions qui s'accomplissent dans ce monde-ci qui decoule de Atsilout, que s'accomplissent alors en bas hessed, din et rahamim.

Or, dans Atsilout, en son lieu, il convient de dire bara meor ha-esh, Il a cree le luminaire du feu, car tout y est une lumiere unique et unifiee, et elle a deja ete creee. Je veux dire : puisque c'est a cette dimension que Beth Chamai fait allusion en disant bara meor ha-esh, tandis que Beth Hillel fait allusion aux actions qui se renouvellent et decoulent d'elles, lesquelles sont nombreuses et se renouvellent a chaque instant, et c'est cela bore meore ha-esh. Et si Beth Chamai parle depuis cette dimension et Beth Hillel depuis celle-la, le secret de la chose est deja explique dans le Zohar : Chamai etait du cote de la guevoura, et Hillel du cote du hessed. C'est pourquoi Chamai devait toujours faire rentrer et faire monter sa mesure, qui est la guevoura, vers le haut, dans sa racine et sa source, afin qu'elle y soit adoucie et ne detruise pas le monde. Mais Hillel, qui etait du cote du hessed, alors, par le deploiement du hessed, le monde se batit.

Et pour completer le sujet des allusions contenues dans les luminaires du feu, je recopie le langage du Zohar, section Berechit (I, 50b) et section Terouma (II, 226b) : Viens et vois, il est ecrit (Deut. 4,24) car ה' ton D-ieu est un feu devorant. Cette parole a deja ete dite par les compagnons : il existe un feu qui devore le feu, le devore et l'aneantit, parce qu'il est un feu plus puissant que le feu, et ils l'ont etabli. Mais viens et vois : celui qui veut connaitre la sagesse de l'unification sainte, qu'il regarde la flamme qui monte du charbon, ou de la lampe allumee, car la flamme ne monte que lorsqu'elle s'attache ainsi a une matiere epaisse. Viens et vois : dans la flamme qui monte il y a des lumieres, l'une blanche et une lumiere qui s'attache a elle, noire ou bleu sombre. Cette lumiere blanche est en haut et monte en ligne droite, et au-dessous d'elle se tient cette lumiere bleue ou noire qui est le trone de la blanche, et cette blanche repose sur elle, et elles s'attachent l'une a l'autre pour n'etre qu'une.

Cette lumiere noire, de la teinte du tekhelet (bleu azur de la laine teinte), qui est en bas, est le trone de gloire de cette blanche, et c'est la le secret du tekhelet. Et ce trone bleu et noir s'attache a une autre chose pour s'enflammer, laquelle est au-dessous de lui, et elle l'eveille a s'attacher a cette blanche. Et ce bleu et noir se change parfois en rouge, tandis que cette lumiere blanche qui est au-dessus de lui ne change jamais, car elle est toujours blanche ; mais lorsque ce bleu change en ces teintes, tantot bleu ou noir, tantot rouge. Et celui-ci s'attache des deux cotes : il s'attache en haut a cette lumiere blanche, il s'attache en bas a ce qui est au-dessous de lui, et il est etabli par lui pour eclairer. Et celui-ci devore constamment et aneantit cette chose que l'on place sous lui, dans tout ce qui s'attache a lui en bas, et cette lumiere bleue repose sur cette chose, et elle l'aneantit et la devore, car sa voie est d'aneantir et de devorer, puisque de lui dependent la fin de tout et la mort de tout ; et c'est pourquoi il devore tout ce qui s'attache a lui en bas. Mais cette lumiere blanche qui repose au-dessus de lui ne devore jamais et n'aneantit jamais, et sa lumiere ne change pas. Et c'est pourquoi Moche a dit : car ה' ton D-ieu est un feu devorant, il devore et aneantit certes tout ce qui repose au-dessous de lui ; c'est pour cela qu'il a dit ton D-ieu et non notre D-ieu, car Moche se tenait dans cette lumiere blanche d'en haut qui ne devore pas et n'aneantit pas.

Viens et vois : il n'y a pas d'eveil qui fasse s'attacher cette lumiere bleue pour s'unir a la lumiere blanche, sinon Israel qui s'attache a elle au-dessous d'elle. Et viens et vois : bien que la voie de cette lumiere bleue et noire soit d'aneantir tout ce qui s'attache a elle au-dessous d'elle, Israel s'attache a elle au-dessous d'elle et subsiste. C'est ce qui est ecrit (Deut. 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre D-ieu, et il n'a pas dit notre D-ieu, c'est-a-dire a cette lumiere bleue et noire qui devore et aneantit tout ce qui s'attache a elle au-dessous d'elle, et vous, vous vous y attachez ; et il est ecrit (ibid.) vous etes tous vivants aujourd'hui. Et sur la lumiere blanche repose toujours une lumiere cachee qui l'entoure, et il y a ici un secret superieur ; tu trouveras tout cela dans la flamme qui monte, et la sagesse des etres d'en haut est en elle. Rabbi Pinhas vint et l'embrassa. Il dit : beni soit le Misericordieux de m'avoir fait me trouver ici. Ils firent trois milles avec Rabbi Pinhas. Rabbi Chimon et les compagnons s'en retournerent. Rabbi Chimon dit : ce que nous avons dit est un secret de sagesse dans l'unification sainte ; c'est pourquoi le heh final, le saint, est la lumiere bleue et noire a laquelle s'attache la lumiere blanche qui eclaire. Jusqu-ici.

Voici donc le secret de l'unification, semblable a la flamme dans ses teintes : la teinte blanche est en haut, elle ne change jamais et ne brule pas ; de meme la mesure de misericorde est en haut, elle ne change jamais, elle ne brule pas et n'exerce jamais de rigueur. Le feu blanc fait allusion a Tiferet Israel, et le feu noir fait allusion a Knesset Israel (l'assemblee d'Israel, la Chekhina). Et lorsque Israel unifie le Nom et s'attache a la Chekhina, alors c'est une unification parfaite, ה' avec ה', avec la Chekhina de Sa puissance, de meme que le blanc et le noir de la flamme sont une seule flamme. Et c'est la le secret de la flamme liee au charbon : car lorsque la flamme est liee au charbon, alors la lumiere blanche et la lumiere noire se trouvent unifiees en une seule flamme et une seule flambee, comprends-le. Car sans la meche ou le charbon, la flamme ne serait pas visible, et la lumiere blanche et la lumiere noire ne s'unifieraient pas ; de meme, sans Israel, qui sont la meche, la Chekhina ne s'attacherait pas au Saint beni soit-Il et ne recevrait pas l'influx superieur. Voila explique le sujet des luminaires du feu.

Dans la formulation des trois berakhot mentionnees plus haut aussi, il faut trouver une allusion. Et j'ai trouve dans une glose du Tefilat Hadrat Kodech, voici son langage : j'ai souleve la difficulte suivante, pourquoi conclut-on par Celui qui donne la Torah, au present, alors que l'on a commence la berakha par qui nous a choisis et nous a donne, ce qui est au passe.

Et il me semble, selon mon humble avis, que l'on conclut par Celui qui donne la Torah, au present, parce que l'influx precieux descend chaque jour continuellement, comme il y est fait allusion dans le verset (Ps. 133,3) : comme la rosee du Hermon qui descend sur les montagnes de Tsion, car c'est la que ה' a ordonne la benediction, la vie a jamais. Et c'est le secret des quatre coudees de halakha qui sont au Saint beni soit-Il dans Son monde (Berakhot 8a). Et la conclusion de la berakha de la Torah est semblable a la conclusion de la berakha des luminaires, qui renouvelle chaque matin, dans Sa bonte, continuellement, chaque jour, l'oeuvre de la creation, puisque l'on y conclut aussi par Celui qui forme les luminaires. Et selon ce secret, on conclut egalement par qui choisit Son peuple Israel avec amour, car chaque jour Il choisit parmi les individus les rescapes que ה' appelle. Jusqu-ici ses paroles.

Et moi, j'elargirai le propos selon la bonne main de ה' sur moi, pour expliquer ces trois berakhot d'apres les sujets que j'ai developpes plus haut. Et je dirai le principe general de la chose : Celui qui forme, Celui qui donne, Celui qui choisit se rapportent a l'accroissement de saintete qui jaillit de la source par l'effet de l'opposition, ce souffle qui ajoute de la force en haut.

## Section 47
Le sujet de "Celui qui choisit Israel" : Il choisit plus que ce qu'Il a deja choisi. Je veux dire que si l'homme etait reste dans les vetements de lumiere (kotnot or, כתנות אור) tels qu'ils furent choisis au commencement de la creation, il n'aurait pas brille d'une lumiere aussi grande que celle dont il brillera lorsque les vetements de peau (כתנות עור) s'annuleront et reviendront a la lumiere. Alors s'accomplira (Isaie 64,3) : aucun oeil n'a vu, hormis Toi, Dieu. C'est ainsi que je me suis etendu sur ce sujet plus haut (Beit David (1), au passage commencant par "J'introduirai encore"). Car l'avantage de la lumiere vient de l'obscurite : par la force de l'accroissement de l'obscurite, des transmigrations des ames (guilgoulim) et de l'affinement, la lumiere eclatante s'accroitra dans l'avenir. Il se trouve donc qu'Il choisit toujours Israel.

## Section 48
Quant a l'expression 'Celui qui donne la Torah', en verite le Saint beni soit-Il l'a deja donnee, mais Il donne encore la Torah et cela ne cessera pas ; et cette chose demande une large explication. Le verset dit (Devarim 5,19) : 'Ces paroles, ה' les a dites a toute votre assemblee sur la montagne, du milieu du feu, de la nuee et de la brume epaisse, d'une grande voix, et Il n'ajouta pas (velo yassaf)'. Rachi explique : 'velo yassaf' - nous traduisons 'et il ne cessa pas', car Sa voix est puissante et subsiste a jamais. Autre explication : 'lo yassaf' - Il n'a pas recommence a se reveler avec une telle publicite. Jusqu-ici ses paroles.

Il y a dans ce sujet un secret cache, et les deux explications sont l'une et l'autre vraies. Le sens de 'lo yassaf', 'Il n'a pas ajoute', vise les mitsvot d'institution rabbinique, leurs rigueurs et leurs haies protectrices, qui n'ont pas encore ete ordonnees de la bouche de la Toute-Puissance. Et le sens de 'il ne cessa pas' signifie que meme cela n'a pas cesse de cette voix, car cela y etait contenu en puissance ; mais toute chose a son temps, et l'heure n'etait pas encore venue pour que cela passe de la puissance a l'acte, car la chose dependait de l'eveil des etres d'en bas, de leur nature et de leur qualite, et du niveau des ames de chaque generation. Alors les Sages ont ajoute, eveillant la force d'en haut, et elle est sortie a l'acte en son temps et selon son intention. A Dieu ne plaise que les Sages aient innove de leur propre esprit : ils n'ont fait que viser l'intention d'en haut, et leur ame qui s'est tenue au mont Sinai - car toutes les ames etaient presentes a ce rassemblement - a recu ainsi que, du cote de leur ame et de leur generation, cette chose-la est juste, etablie et recue, et qu'elle vient de la bouche de la Toute-Puissance. Indice de la chose : la valeur numerique de 'ce qui est d'institution rabbinique' (מדרבנן) egale celle de 'de la bouche de la Toute-Puissance' (מפי גבורה).

Dans Chemot Rabba (28,6) et dans le Midrash Yelamdenou, ils ont dit sur le verset (Chemot 20,1) 'Et Elokim prononca toutes ces paroles, pour dire' : Rabbi Yits'hak a dit : tout ce que les prophetes devaient prophetiser dans chaque generation, ils l'ont recu du mont Sinai. Ainsi Moche dit a Israel (Devarim 29,14) : 'car avec celui qui est ici... et avec celui qui n'est pas ici avec nous aujourd'hui'. Il n'est pas ecrit ici 'se tient avec nous aujourd'hui', mais 'avec nous aujourd'hui' : ce sont les ames destinees a etre creees, qui n'ont pas de substance et a propos desquelles on ne peut parler de se tenir debout ; car bien qu'elles n'aient pas ete a ce rassemblement, chacune d'elles a recu ce qui lui revenait. Et il est dit de meme (Malakhi 1,1) : 'Charge de la parole de ה' a Israel par la main de Malakhi'. Il n'est pas dit 'aux jours de Malakhi' mais 'par la main de Malakhi', car la prophetie etait deja dans sa main depuis le mont Sinai, et jusqu'a cette heure-la l'autorisation de prophetiser ne lui avait pas ete donnee. De meme Yechayahou a dit (44,16) : 'Depuis le temps ou cela fut, j'etais la...' - Yechayahou a dit : depuis le jour ou la Torah fut donnee du Sinai, j'etais la et j'ai recu cette prophetie ; mais 'et maintenant le Seigneur Elokim m'a envoye, ainsi que Son esprit', car jusqu'a present l'autorisation de prophetiser ne m'avait pas ete donnee.

Et ce ne sont pas seulement les prophetes qui ont recu du Sinai leur prophetie : meme les Sages qui se tiennent dans chaque generation, chacun d'eux a recu du Sinai ce qui lui revenait. Et c'est ce qui est dit : 'Ces paroles, ה' les a dites a toute votre assemblee, d'une grande voix, et Il ne cessa pas'. Voici qu'ils ont explique que tout ce que les Sages ont innove dans toutes les generations, ils l'ont recu au Sinai de cette voix-la, et que cela n'etait pas selon leur intelligence et leur recherche. Puisqu'il en est ainsi, en verite Il nous a ordonne dans Sa Torah, par Son prophete, le fidele de Sa maison (Devarim 17,11) : 'Selon la Torah qu'ils t'enseigneront et selon le jugement qu'ils te diront, tu feras ; tu ne t'ecarteras de la parole qu'ils te diront ni a droite ni a gauche'. Et celui qui ne les ecoute pas est passible de mort, parce que leur voix est cette grande voix qui ne cessa pas. Et il est dit (ibid. 12) : 'Et l'homme qui agirait avec presomption en n'ecoutant pas le kohen... ou le juge, cet homme mourra'. Et dans le Talmud de Jerusalem, traite Pea (13,1), ils ont dit : meme ce qu'un eleve chevronne enseignera un jour devant son maitre a ete dit a Moche au Sinai.

De la il ressort clairement que toutes les paroles des Sages de chaque generation, ce qu'ils innovent et tout leur pilpoul (discussion dialectique), viennent du Sinai, et que ce n'est pas une intelligence humaine mais une intelligence divine ; simplement, ce sont eux qui l'ont fait passer de la puissance a l'acte.

Voici les termes du livre Avodat HaKodech, chapitre 20 de la partie du But : apres qu'il a ete explique que la source de la sagesse exterieure vient du cote du mal de l'arbre de la connaissance, et que nous, nous nous sommes eloignes de ce cote-la et avons ete separes pour etre un peuple de Son heritage, comme il est ecrit (Vayikra 20,26) 'et Je vous ai separes... pour etre a Moi', il en ressort aussi qu'il nous est interdit de peser de notre propre jugement quoi que ce soit des paroles de la Torah, et de nous laisser entrainer a la suite de la speculation intellectuelle pour scruter ses secrets et ses raisons. Les sages saints d'en haut ont explique cette chose et ont eclaire nos yeux a son sujet dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, que la paix soit sur lui (tome II, 87a), ou ils ont dit en ces termes : (Chemot 20,4) 'Tu ne te feras point d'idole'. Rabbi Yits'hak ouvrit par le verset (Kohelet 5,5) : 'Ne laisse pas ta bouche faire pecher ta chair'. Combien l'homme doit prendre garde aux paroles de la Torah, combien il doit prendre garde de ne pas s'y tromper et de ne pas tirer de la Torah ce qu'il ne sait pas et qu'il n'a pas recu de son maitre. De lui il est ecrit 'Tu ne te feras point d'idole ni aucune image', et le Saint beni soit-Il est destine a lui en demander compte dans le monde a venir : au moment ou l'ame voudra entrer en son lieu, on la repoussera dehors et elle sera exclue de ce lieu ou les autres ames sont liees dans le faisceau de la vie. Rabbi Youda dit : comme nous l'avons enseigne (ibid.) 'pourquoi Elokim s'irriterait-Il de ta voix' - c'est l'ame de l'homme.

Rabbi Hiya dit : il est ecrit (Chemot 20,5) 'Car Je suis ה' ton Elokim, un Dieu jaloux'. Pour quelle raison ? Parce qu'Il est jaloux de Son Nom en toute chose : soit a cause des figures, et Il est jaloux de Son Nom parce que l'on ment au Ciel, soit a cause de la Torah. Nous avons appris que la Torah tout entiere est le Nom saint, car il n'est pas un mot dans la Torah qui ne soit inclus dans le Nom saint ; c'est pourquoi Il a voulu que l'on ne se trompe pas dans Son Nom et que l'on n'y mente pas. Et celui qui ment au roi, on ne le fait pas entrer dans les palais du roi, et il sera retranche du monde a venir. Rabbi Abba dit : il est ecrit (ibid. 4) 'Tu ne te feras point d'idole', et il est ecrit (ibid. 34,1) 'Taille-toi deux tables de pierre'. C'est-a-dire : ne te fais pas une autre Torah que tu ne connais pas et que ton maitre ne t'a pas enseignee. Pour quelle raison ? 'Car Je suis ה' ton Elokim, un Dieu jaloux' : c'est Moi qui suis destine a t'en demander compte dans le monde a venir ; et a l'heure ou l'ame voudra entrer devant Lui, combien de fois la convaincra-t-on de mensonge pour la faire entrer dans la Gehinam.

Le maitre kabbaliste Rabbi Chem Tov ben Chem Tov, de memoire benie, a ecrit a ce propos : porte les yeux sur les paroles des peres du monde, les saints d'en haut, ceux qui voient la face du Roi, et vois comment ils ont assimile la voie de l'erreur et du raisonnement personnel aux idoles et aux images. La raison en est, d'abord, que ceux qui font des images ont l'intention de les faire afin de recevoir de ces forces-la et pour qu'elles leur correspondent exactement, en signe et en souvenir ; or il n'est permis de faire des figures que de la maniere dont les firent Betsalel et Chelomo, qui savaient combiner les lettres par lesquelles furent crees le ciel et la terre : ils les faisaient selon le Nom, et ces formes etaient sanctifiees pour etre pretes et destinees a l'honneur du Dieu d'Israel, chacune selon la mesure qui lui avait ete prescrite, comme la vision que ה' montra a Moche pour le modele du char sacre et cache, char de Celui qui chevauche dans les cieux d'autrefois. Mais lorsque quelqu'un pense faire une imitation de ces formes, elles ne sont ni sanctifiees ni preparees en rien pour l'honneur, de meme que la figure d'artisanat que l'artisan a sculptee n'est pas preparee pour que l'ame s'y pose ; et la distance entre elles est comme l'eloignement du Createur a la creature. Et selon le conseil cache, une telle figure est prete pour une force exterieure, celle que l'on appelle la force de l'impurete, car leur demeure est hors du camp de la Chekhina ; elles s'ouvrent et s'approchent de celui qui vient se rendre impur, et le rassasient du fruit de ses actes. C'est pourquoi il se trompe en elle et il est arrache du monde, car il echange le roi contre l'esclave, troque le bien contre le mal et ment au Maitre de tout.

Et il en va de meme, dans cette comparaison, des lettres de la Torah : bien qu'elles soient materielles, elles font allusion aux Noms divins et aux sagesses emanees du Maitre de tout ; il faut necessairement que leur corps et leur explication se tiennent d'une maniere qui s'accorde avec ce qui y est cache et suggere, de sorte que la matiere soit en rapport avec la forme. Et lorsqu'on y suit une autre voie, cette forme n'est pas prete a sieger et a se poser sur la matiere : sa Torah et sa sagesse se trouvent sans Dieu, sagesse ebrechee et invalide, et c'est litteralement comme celui qui fabrique des idoles. Jusqu-ici ses paroles.

Et c'est la le sens de ce qu'ils ont dit : le Saint beni soit-Il dit la Torah de la bouche de tous les Sages. Sur quoi certains commentateurs expliquent l'intention de ce que nous demandons, 'et donne notre part dans Ta Torah', c'est-a-dire que notre part soit dans la Torah qu'etudie le Saint beni soit-Il : autrement dit, que nous meritions qu'une tradition soit dite en notre nom.

Voici la chose : les Sages ont innove des choses par la force de leur pilpoul, mais tout etait en puissance dans la voix mentionnee, et le temps est venu ou ils l'ont fait passer de la puissance a l'acte par leur discernement. Et en verite (Tehilim 147,5) 'Grand est ה' et immense en force, Son discernement est sans nombre' : car du point de vue de la puissance il n'y a pas eu d'arret, puisqu'elle est sans nombre, sans fin et sans terme, selon les renouvellements et la source des ames de chaque generation, et selon la force des etres d'en bas qui eveillent la force d'en haut. Il se trouve donc que le Saint beni soit-Il a donne la Torah, et qu'Il donne la Torah a tout instant et a toute heure : la source qui jaillit ne s'arrete pas, et ce qu'Il donne est en puissance dans ce qu'Il a donne.

J'expliquerai encore la chose en elle-meme. Voici, nous voyons dans chaque generation les rigueurs se repandre : aux jours de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, n'etait interdit que ce qu'il avait recu explicitement au Sinai ; il a cependant ajoute certaines ordonnances pour tel besoin qu'il voyait, et de meme apres lui les prophetes, les Tanaim, et chaque generation avec ceux qui l'enseignent.

Et plus encore : puisque la souillure du serpent se repand, il faut d'autant plus de barrieres, et 'celui qui brise une cloture, le serpent le mord' (Kohelet 10,8). Le Saint beni soit-Il a ordonne trois cent soixante-cinq interdits afin de ne pas eveiller la souillure du serpent, et lorsque la souillure de la generation se repand, il faut une extension plus grande des interdits. Si cela avait ete ainsi au temps du don de la Torah, cela aurait ete ecrit ainsi dans la Torah ; mais cela est inclus dans ce que la Torah a interdit, car tout est une seule et meme chose. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il a ordonne : 'faites une haie a Ma haie', c'est-a-dire que tout est selon la situation. Des lors, dans chaque generation, lorsqu'il convient d'ajouter des rigueurs, tout releve alors de la Torah elle-meme, puisque la souillure du serpent se repand et sort davantage de la puissance a l'acte. Voici que le Saint beni soit-Il a cree le mauvais penchant et a cree la Torah comme remede, car nous avons alors besoin d'un eveil d'en haut pour faire passer les interdits de la puissance a l'acte, jusqu'a ce que dans l'avenir nous soyons attaches a la source d'en haut. Et cela suffit a l'homme avise et intelligent.

J'ai encore des secrets a devoiler, proches de ce sujet, pour comprendre que toutes les paroles des Sages sont paroles du Dieu vivant. Par la on comprendra leur parole, de memoire benie, dans Erouvin, premier chapitre (13b) : Rabbi Abba a dit au nom de Chemouel : pendant trois ans, l'ecole de Chamai et l'ecole de Hillel furent en desaccord ; ceux-ci disaient : la halakha est comme nous, et ceux-la disaient : la halakha est comme nous. Une voix celeste sortit et leur dit : les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant, et la halakha est comme l'ecole de Hillel. Et le Ritva, de memoire benie, a ecrit dans ses commentaires : les maitres de France, de memoire benie, ont demande comment il est possible que les paroles des deux soient paroles du Dieu vivant, alors que l'un interdit et l'autre permet. Ils ont repondu : lorsque Moche monta en haut pour recevoir la Torah, on lui montra sur chaque chose quarante-neuf faces pour interdire et quarante-neuf faces pour permettre ; il interrogea le Saint beni soit-Il a ce sujet, et Il dit que cela serait remis aux sages de verite d'Israel de chaque generation, et que la decision serait selon eux. Cela est juste selon le sens homiletique, et selon la voie de verite il y a une raison a la chose. Jusqu-ici.

Et moi je dis : s'il etait possible de maintenir les paroles des deux, alors leur parole 'les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant' serait juste. Et en verite cela est juste dans l'affaire de la concubine de Guivea, dans Guitin, premier chapitre (6b) : 'Mon fils Evyatar dit ainsi, mon fils Yonatan dit ainsi'. Il lui dit : a Dieu ne plaise ! Y a-t-il un doute devant le Saint beni soit-Il ? Il lui repondit : les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant. Car la il est possible de maintenir les paroles des deux ; mais quand l'un interdit et l'autre permet, il est impossible de maintenir les paroles des deux. Et si c'est a cause de la decision, puisqu'elle ne va que d'un seul cote et que nous n'accomplissons pas les paroles de son compagnon : si ce sont des paroles du Dieu vivant, comment l'une de ses paroles pourrait-elle tomber a terre ? L'esprit ne se repose donc pas dans la reponse des rabbins de France, de memoire benie, car ils ne suffisent pas en cela.

Mais il se repose dans la raison et le secret qui s'y trouvent selon la voie de verite recue, comme le maitre, de memoire benie, l'a suggere. Et dans Haguiga, premier chapitre (3b) : 'les maitres des assemblees', ce sont les Sages qui siegent en assemblees et s'occupent de Torah : ceux-ci declarent impur et ceux-la declarent pur, ceux-ci interdisent et ceux-la permettent, ceux-ci invalident et ceux-la declarent valide. L'homme pourrait dire : puisque ceux-ci declarent impur et ceux-la pur, ceux-ci interdisent et ceux-la permettent, ceux-ci invalident et ceux-la declarent valide, comment vais-je desormais apprendre la Torah ? L'enseignement dit : 'elles ont ete donnees par un seul berger' - un seul Dieu les a donnees, un seul dirigeant les a dites, de la bouche du Maitre de toutes les oeuvres, beni soit-Il, comme il est ecrit (Chemot 20,1) : 'Et Elokim prononca toutes ces paroles, pour dire'. Toi aussi, fais de ton oreille un entonnoir et acquiers-toi un coeur pour entendre les paroles de ceux qui declarent impur et les paroles de ceux qui declarent pur, les paroles de ceux qui interdisent et les paroles de ceux qui permettent, les paroles de ceux qui invalident et les paroles de ceux qui declarent valide.

Voici qu'ils ont temoigne, que la paix soit sur eux, que toutes les divergences d'opinions et tous les raisonnements qui se contredisent l'un l'autre, un seul Dieu les a donnes et un seul dirigeant les a dits. Cette chose est tres eloignee de l'intelligence humaine, a laquelle il est impossible de l'embrasser en son sein, si ne l'accompagne la voie aplanie de ה', la voie ou reside la lumiere de la verite.

Et le livre Avodat HaKodech, chapitre 23 de la partie du But, a ecrit en ces termes : c'est que cette source qui jaillit sans cesse comporte une face et un revers, et que d'elle viennent les changements et les renversements ; les faces se renversent et se changent en impur et en pur, en interdit et en permis, en invalide et en valide, comme le savent les sages de coeur. Et la grande voix qui ne cessa pas decoule de cette source et vient d'elle, et elle inclut toutes les faces changeantes, car il n'y a en elle aucun manque. Par la grandeur et la puissance de cette voix, les choses se renversaient de tout cote, l'une en face de l'autre, et chacun des prophetes et des Sages a recu ce qui lui revenait : celui-ci a recu l'impur, celui-la le pur, selon le lieu ou il se tenait et selon sa reception ; et tout vient d'un seul lieu et va vers un seul lieu.

## Section 49
Et dans le Midrach de Rabbi Chimon ben Yohai, la paix soit sur lui (Zohar, tome 3, 6b): Venez et voyez, il n'y a pas une seule parole que tous les compagnons ont dite - celui-ci ainsi et celui-la ainsi - dans la Torah, qui n'aille tout entiere vers un seul lieu et ne se rassemble vers une seule source. C'est ce qui est ecrit (Ecclesiaste 1,7) "va", comme dans le verset "tous les torrents vont vers la mer", et il est ecrit (ibid. 3,20) "tout va vers un seul lieu". L'intention est que toutes les choses sont sorties de la source, le commencement de la pensee superieure, et qu'elles vont et s'etendent et vont jusqu'a sa fin, qui est la mer derniere; et c'est un seul lieu ou tout s'unifie, et en lui l'union s'acheve:

Et c'est pour cela qu'il est dit "elles ont ete donnees par un seul pasteur", et qu'ils ont dit "un seul Dieu les a donnees": pour enseigner que les inversions et les variations ne sont pas venues d'autorites differentes (rechouyot), mais que tout est venu d'un seul lieu unique, aupres de Celui en qui il n'y a ni changement ni echange:

Et pour enseigner ce secret merveilleux, chacun des Sages maintient son avis et apporte de la Torah une preuve a son raisonnement. Et puisque l'union ne s'acheve pas sans tout cela, et de meme que le tikoun (la reparation) se fait par tout cela en haut, ainsi faut-il reparer et faire le Nom en bas; c'est pourquoi ils ont dit: "Toi aussi, fais de ton oreille un entonnoir et acquiers-toi un coeur pour entendre les paroles de ceux qui declarent impur et les paroles de ceux qui declarent pur, etc.", parce que telle est la voie de la reparation et de l'accomplissement, pour agir en faveur de ה'. Et c'est en ce sens qu'il est dit: celles-ci et celles-la sont paroles du Elokim vivant:

Et puisque "ce qui fut est loin, et profond, profond: qui le trouvera?" (Ecclesiaste 7,24) - car cette chose depend de la pensee (c'est-a-dire la Hokhmah, la Sagesse), a laquelle il est impossible d'acceder, et la cinquantieme porte de la Binah est demeuree cachee meme a Moche notre maitre, la paix soit sur lui (Roch ha-Chanah 21b) - et toutes ces choses paraissent se contredire l'une l'autre et differer l'une de l'autre; or tout cela vient de notre cote, car il n'est pas en notre pouvoir ni en notre force d'y acceder. C'est pourquoi il est impossible de maintenir les deux parties de la contradiction, et la halakhah a ete fixee selon l'un des deux avis. Et c'est pour cela qu'ils ont dit: celles-ci et celles-la sont paroles du Elokim vivant - car tout est un du cote de Celui qui donne, beni soit-Il; mais de notre cote ce sont des choses differentes, et la halakhah est comme la maison de Hillel seulement. Fin des paroles du livre Avodat ha-Qodech:

Et proches de cela sont les paroles du Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero), a la fin du chapitre 2 de la section des Makhriim (ceux qui tranchent), et voici ses termes: dans une controverse qui est comme la controverse de Hillel et de Chammai - car Hillel etait Nassi (president du Sanhedrin), homme du Hessed, et Chammai etait Av Beit Din (chef du tribunal), maitre de la Guevourah, et cela se reconnait a leurs qualites: Hillel ne se mit jamais en colere de ses jours, afin de ne pas causer de defaut, tandis que Chammai etait irascible, sa mesure l'y portant. Et l'essentiel de leur controverse etait pour le nom du Ciel, afin d'en recevoir la decision; c'est pourquoi leurs controverses ont subsiste:

Et de cette maniere se comprend ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Erouvin 13b): pourquoi la maison de Hillel a-t-elle merite que la halakhah soit fixee comme eux? A cause de leur humilite. L'intention est qu'ils s'attachaient au cote du Hessed par l'humilite, par l'abaissement et par leur douceur; c'est pourquoi la halakhah, qui est la Chekhinah, est comme eux, puisque leur inclination va du cote du Hessed. C'est du meme ordre que ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguilah 15b): Esther avait le teint verdatre, mais un fil de Hessed (de grace) etait tendu sur elle:

Et de cette maniere se comprend leur propos, de memoire benie (Erouvin 13b): celles-ci et celles-la sont paroles du Elokim vivant, etc. Explication: "Elokim vivant" designe la Binah (l'Intelligence), car c'est de la que se repand l'influx sur l'edifice des sefirot inferieures. Et il dit que ceux qui declarent impur, inapte et coupable - qui inclinent du cote de la Guevourah vers la rigueur, pour montrer qu'il y a la un pouvoir donne aux kelipot (les ecorces, les forces d'impurete), et c'est pourquoi ils declarent coupable, inapte et impur - aussi bien que ceux qui declarent pur, apte et innocent - qui inclinent du cote du Hessed vers l'indulgence, pour montrer qu'il n'y a la ni pouvoir ni domination pour les kelipot, et c'est pourquoi ils declarent innocent, apte et pur - tout cela vient de la Binah, car c'est de la que se repand l'influx des deux extremites. Et lorsque prevaut la main et l'influx qui se multiplie de l'une des deux lignes, alors la halakhah est comme celui-la, pour interdire ou pour permettre, etc.; c'est pourquoi celui qui declare pur et celui qui declare impur ont chacun raison. Et c'est pourquoi il arrive parfois que la halakhah soit aussi comme la maison de Chammai, mais a l'etroit, car le plus grand de l'inclination est du cote du Hessed. Et pour nous eveiller sur ce sujet, ils ont dit, de memoire benie: la maison de Hillel va vers l'indulgence et la maison de Chammai vers la rigueur, celle-ci vers le Hessed et celle-la vers la Guevourah, selon leur mesure, sauf en un petit nombre de cas, comme il est connu:

Et la raison de l'echange est du meme ordre que (Genese 22,7) "me voici, mon fils": car parfois le Hessed passe du cote de la Guevourah, et la Guevourah du cote du Hessed, puisque le feu est compris dans l'eau et l'eau est composee de feu, comme je l'ai explique dans la section Mahout ve-Hanhagah (Essence et Conduite), chapitre 16. Et telle est la raison de la ligature d'Yitshaq, comme cela est explique dans le Zohar sur la section de la ligature. Fin des paroles du Pardes:

Et moi j'ai ajoute une pierre precieuse de mon cru dans l'explication du propos qui se trouve dans le Yalkout, section Yitro, et voici ses termes: Rabbi Aha au nom de Rabbi Yossi bar Hanina: a l'heure ou Moche monta en haut, il entendit la voix du Saint, beni soit-Il, qui siegeait et s'occupait de la section de la vache rousse, et qui disait: "Eliezer mon fils dit: la vache est agee de deux ans, et la genisse d'un an". Moche dit devant le Saint, beni soit-Il: Maitre du monde, les etres d'en haut et les etres d'en bas sont en Ton pouvoir, et Toi Tu sieges et Tu dis une halakhah au nom d'un etre de chair et de sang! Le Saint, beni soit-Il, lui dit: Moche, un juste se tiendra un jour dans Mon monde, et il commencera un jour par la section de la vache en premier: "Rabbi Eliezer dit: la vache est agee de deux ans", etc. Il dit devant Lui: Maitre du monde, qu'il soit Ta volonte qu'il sorte de mes reins! Le Saint, beni soit-Il, lui dit: par ta vie, il sortira de tes reins - c'est ce qui est ecrit (Exode 18,4) "et le nom de l'un (האחד) fut Eliezer", c'est-a-dire: et le nom de celui qui est l'unique (המיוחד) fut Eliezer. Fin de citation:

Et cela fait difficulte: la halakhah n'est pourtant pas comme Rabbi Eliezer, qui dit que la vache est agee de deux ans, mais comme les Sages qui disent qu'elle a trois ans et plus. Autre difficulte: quel rapport y a-t-il avec cela dans ce qu'il a dit, "les etres d'en haut et les etres d'en bas sont en Ton pouvoir"? Autre difficulte: quelle reponse le Saint, beni soit-Il, a-t-Il donnee a cela? Autre difficulte: qu'est-ce qui depend du fait qu'il commencera le traite de la vache, dans ce propos que "celles-ci et celles-la sont paroles du Elokim vivant"?

Il me semble, selon mon humble avis, que l'eclaircissement de la chose est du meme ordre que ce qui se trouve dans le chapitre ha-Zahav (Bava Metsia 59b), dans la controverse de Rabbi Eliezer et de Rabbi Yehochoua: "elle n'est pas dans les cieux", etc. Voici, je me suis deja etendu plus haut: chaque mitsvah a en haut une racine, et une racine au-dessus de la racine, jusqu'aux racines des racines; et selon l'attachement (deveqout) en haut, ainsi en est-il en bas de la mitsvah corporelle. Et de quelque maniere que la mitsvah soit accomplie en bas, il y a en cela une verite, car il y a de meme un attachement en haut. Toutefois il y a des degres l'un au-dessus de l'autre, et l'un entre et s'attache plus haut que l'autre; c'est pourquoi celui-ci dit que la loi de la mitsvah est ainsi, selon son attachement en haut, et celui-la dit qu'elle est ainsi, selon son attachement. Et la halakhah est tranchee selon le grand nombre, car du moment que le grand nombre est de cet avis, il se trouve que son attachement est tel; et selon l'attachement du grand nombre, tel est l'influx dans Malkhout, car c'est la que se trouve l'inclination. Et bien que les paroles de celui qui reste seul soient plus hautes encore, il est certain que si l'accord du grand nombre avait ete tel, la halakhah aurait ete ainsi, car l'influx dans Malkhout aurait alors ete a ce degre haut et eleve; seulement, la halakhah suit l'eveil de l'etre d'en bas. Et celles-ci et celles-la sont paroles du Elokim vivant:

Et je prendrai pour exemple, en matiere de tefilin, la controverse de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaqi) et de Rabbenou Tam: les tefilin de l'un sont inaptes selon l'autre. Te viendrait-il a l'esprit que l'un d'eux, a Dieu ne plaise, n'ait pas accompli la mitsvah des tefilin tous les jours de sa vie? Mais voici la chose: chaque avis a son propre attachement en haut, et la halakhah, qui est Malkhout, suit "l'inclination d'apres le grand nombre" (Exode 23,2):

Et par la s'explique le propos: le Saint, beni soit-Il, disait la section de la vache au nom de Rabbi Eliezer, et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, comprit que Rabbi Eliezer se tiendrait un jour et innoverait une chose nouvelle qui n'avait pas ete, a Dieu ne plaise, comme s'il faisait une source nouvelle. Moche dit: les etres d'en haut et les etres d'en bas, tout est a Toi; comment donc un etre de chair et de sang viendrait-il innover ce qui n'a pas ete? Le Saint, beni soit-Il, lui repondit: il ne fera pas des choses nouvelles; seulement, le degre de Rabbi Eliezer sera si grand, et son attachement en haut sera si grand, qu'il sera attache a la racine de la mitsvah de la vache rousse, qui est extremement profonde, et qu'il entrera par son attachement jusqu'a la racine de ses racines, laquelle est le secret du commencement - car le commencement est la racine de toutes les racines, et ensuite, du commencement, decoulent ses racines et ses rameaux, etc. Et c'est ce qu'Il a dit: c'est par lui que commencera le traite de la vache:

Et le grand nombre, qui ne se trouve pas dans cet aspect mais dans un autre attachement, c'est alors selon eux qu'est la halakhah. Et si tous avaient ete a ce degre, la halakhah aurait alors ete ainsi; mais Rabbi Eliezer est un homme unique, eleve tres haut, de meme que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait separe et place au-dessus de toutes les apprehensions des sages d'Israel. Et c'est pourquoi, "le fils est la jambe de son pere" (ברא כרעא דאבוה, le fils est le prolongement de son pere), il fallait que Rabbi Eliezer sorte des reins de Moche notre maitre, la paix soit sur lui:

Et il y a des aspects, des apprehensions et des degres toujours plus haut, jusqu'a l'infini et sans terme. Et alors, "une grande voix, et il n'ajouta pas": elle n'a pas cesse, et Il n'a pas non plus ajoute, car tout est le secret d'une unite unique, et le detail se trouve dans le general. Voici donc explique: Il a donne la Torah, et Il donne la Torah:

## Section 50
Le sujet de la benediction Yotser hameorot (Celui qui forme les luminaires) : la coutume d'Achkenaz est la coutume la plus claire, celle de conclure comme il est dit, 'a Celui qui fait de grands luminaires, car Sa bonte est eternelle ; qu'une lumiere nouvelle brille sur Sion et que nous meritions tous bientot Sa lumiere. Beni sois-Tu ה', qui forme les luminaires', ainsi que l'a ecrit le Tour, Orah Haim, section 51. Et il a ecrit : et mon seigneur mon pere le Roch, de memoire benie, a ecrit dans une reponse que cela s'accorde bien avec la conclusion et avec l'ouverture ; et Yotser or (Celui qui forme la lumiere) designe la lumiere que le Saint, beni soit-Il, a creee durant les six jours de la Creation, dont le monde n'etait pas digne de se servir, et qu'Il a mise en reserve pour les justes pour le monde a venir. Et c'est de cette lumiere qu'il est dit (Isaie 60,3) : et les nations marcheront a ta lumiere ; et c'est aussi la lumiere nouvelle qu'Il a innovee durant les six jours de la Creation, et que le Saint, beni soit-Il, renouvellera pour nous a l'avenir. Jusqu-ici ses paroles.

Or le secret de la lumiere cachee est suggere dans le verset (Psaumes 136,7) : a Celui qui fait de grands luminaires ; et ensuite il est dit : le soleil et la lune, etc. Il ressort donc que les grands luminaires sont les realites spirituelles du soleil et de la lune, qui sont la lumiere cachee. Et cette lumiere cachee se trouve au plus secret des tresors, secret des grands luminaires que sont Tiferet et Malkhout, dont l'intention premiere etait d'eclairer l'homme s'il n'avait pas faute, alors qu'il etait revetu de tuniques de lumiere. Car telle etait la finalite d'Atsilout en son lieu, secret de l'edifice : ce fut pour l'homme, comme je l'ai developpe plus haut (dans l'introduction, au passage commencant par 'et pour comprendre la chose'). Et ils sont le secret de la racine du jardin d'Eden d'en bas, qui est le clair et la fine fleur de ce monde-ci ; et c'est le secret des lettres ו"ה du Nom ידו"ד, comme je l'ai developpe plus haut. Quant aux lettres י"ה du Nom ידו"ד, il est ecrit : car par י"ה, ה' a forme les mondes (Isaie 26,4). Cela veut dire que le pourtour du monde, c'est-a-dire l'edifice des sept jours de la Creation, fut dessine par les lettres י"ה, qui sont Hokhma et Bina. Et c'est ce qui est dit : par les lettres י"ה Il a forme ces mondes cycliques, car chaque sefira (attribut divin) contient des jours du monde ; et le secret du cycle tient au secret des sept chemitot et du jubile. Et les lettres י"ה sont les racines issues de la racine du jardin d'Eden d'en haut ; et la finalite de la formation des mondes fut pour l'homme, afin de la travailler et de la garder.

Mais lorsqu'il corrompit ses voies et attira sur lui la souillure, alors il porta atteinte aux lettres ו"ה et etendit la souillure de telle sorte qu'il rendit effectif le contact des idolatres avec ce pourtour ; ce qui n'est pas le cas depuis Bina et au-dessus, ou se trouve le vin conserve et ou il n'y a aucun contact de l'idolatrie, comme je l'ai developpe plus haut (Beit David (1), au passage commencant par 'nos maitres'). Et alors il fut revetu de tuniques de peau. Et le Nom n'est pas entier, car les lettres ו"ה, si l'on peut dire, ont ete saisies par une atteinte, selon ce que nous expliquerons plus loin ; et alors, si l'on peut dire, il n'y a pas de montee des lettres ו"ה vers les lettres י"ה. Et lorsque le monde reviendra a son etat premier, aux tuniques de lumiere, alors le Nom sera entier.

Et j'ai deja developpe plus haut que l'avantage de la lumiere vient de la force des tenebres ; et a l'avenir le bien sera absolu, et il n'y aura plus jamais aucune atteinte, car la nuee se sera dissipee et s'en sera allee. Et les lettres ו"ה seront comme les lettres י"ה, sans qu'aucune atteinte ait prise sur elles, car elles monteront toujours a leur racine, dans Hokhma et Bina : le fils montera vers le pere, c'est-a-dire le ו dans le י, et la fille montera vers sa mere, c'est-a-dire le ה final dans le premier ה. Et sous ce rapport, les lettres ו"ה, dans leur racine, seront elles aussi י"ה ; et alors le secret du Nom, qui est ידו"ד, se realisera dans le nom יהי"ה, car ו"ה est lui aussi י"ה. Ainsi ai-je compris de la kabbale du divin Ari, de memoire benie.

Et l'ordre des degres sera ainsi. D'abord le Nom sera entier, c'est-a-dire ידו"ד ; puis que Son grand Nom soit exalte et sanctifie, pour que se devoile le secret du plus cache des tresors, et ידו"ד sera le secret de יהי"ה. C'est ce que suggere le verset (Zacharie 14,9) : et ה' sera roi sur toute la terre ; en ce jour ה' sera un et Son nom un. D'abord le Nom est exalte et sanctifie : ce sont les lettres והי"ה, qui sont les lettres de ידו"ד, de sorte que le Nom soit entier et le trone entier ; et ce sont les lettres הוא. Le signe en est (Psaumes 132,13) : Il l'a desiree (או"ה) pour Sa demeure ; c'est-a-dire, et ה' sera roi, etc., en ce jour, הו"א, או"ה pour Sa demeure. Ensuite Son grand Nom, de degre en degre plus haut : יהי"ה ידו"ד, je veux dire que les lettres ידו"ד redeviendront les lettres יהי"ה. Et alors Il est un et Son nom un, selon le secret (voir Houlin 60b) de deux rois qui se servent d'une seule couronne, en haut, dans leur racine, dans Bina. Et maintenant, ה' est un et Son nom un, (Habaquq 2,20) et ה' est dans Son saint sanctuaire, selon le secret du grand luminaire et du petit luminaire ; mais sous le rapport des elevations, tout en haut, ce sont deux grands luminaires, selon le secret (Isaie 62,3) de la couronne de splendeur.

Et pour comprendre la chose a fond, je fais savoir qu'il y a la trois sujets. Tout d'abord, la lumiere veritable, c'est Lui, beni soit-Il : (Michee 7,8) ה' est ma lumiere ; (Isaie 60,1) leve-toi, brille, car ta lumiere est venue et la gloire de ה' s'est levee sur toi. Et cela se dit en trois sens, comme je vais l'expliquer. Et j'introduirai d'abord ceci : le verset dit (Genese 1,3) : que la lumiere soit (יהי אור), et la lumiere fut (ויהי אור). Nous trouvons en outre trois lettres du Nom reunies (Ecclesiaste 11,3) : a l'endroit ou tombe l'arbre, la (שם) il sera (יהו) ; et ce sont les lettres de ידו"ד, car le ה final y est redouble. Or la lumiere cachee au plus secret des tresors, ce sont les lettres יה"י a la place de יה"ו, car alors le Nom est יהי"ה a la place de ידו"ד ; et telle est l'allusion de יה"י אור. Puis elle fut cachee et cela devint ויה"י, c'est-a-dire que וי"ה sont les lettres de יה"ו : יה"י est devenu יה"ו. Et lorsque tu oteras le ו de ויהי, cela redeviendra יה"י, c'est-a-dire qu'apres six mille ans cela redeviendra lumiere. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Berechit Rabba 3,2) : et la lumiere fut, elle qui etait deja ; et tel est le secret de que la lumiere soit, et la lumiere fut.

Et alors s'expliquera l'interpretation du Nom que l'on rend par 'Il fut, Il est et Il sera', ou l'on peut objecter : comment les lettres יהי"ה sont-elles suggerees dans les lettres du Nom ? Mais selon la voie que j'ai ecrite, tout s'accorde bien. Et c'est ce que dit le verset (Ecclesiaste 1,9) : ce qui fut (מה שהי"ה) est ce qui sera (שיהי"ה) ; car הי"ה, c'est Lui et Son nom, et cela fut cache, et a l'avenir le Nom redeviendra יהיה. Or maintenant, meme lorsque le Nom est dans sa plenitude, il est selon le secret de יה"ו ; et telle est l'allusion de ce qui est (מה הו"ה) pour l'homme, car le Nom ידו"ד dans sa plenitude, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, vaut quarante-cinq (מ"ה), comme le compte du mot אדם (homme). Et depuis la faute d'Adam, meme s'il y eut ensuite des reparations, comme lors du don de la Torah, puis lors de la construction du Temple, quand la lune etait dans sa plenitude, on n'est pas revenu au niveau de הי"ה, mais seulement a הו"ה, car le monde n'a pas ete entierement repare : ce n'est qu'a la venue du machiah qu'il sera repare et que la lumiere cachee se devoilera.

Et telle est l'allusion de : a l'endroit ou tombe l'arbre, qui est l'arbre dont mangea Adam le premier homme, la il sera (שם יהו) ; meme dans la reparation de la corruption on ne sera pas encore au niveau de יה"י, mais seulement de יה"ו, jusqu'a l'avenir : alors, ce qui fut est ce qui sera, tandis que maintenant c'est 'il est'. Voila donc : Il fut, Il est, Il sera. Et au temps de la corruption, c'est-a-dire lors de la destruction du Temple, le Nom n'est pas entier du tout et les lettres ו"ה manquent ; et c'est alors le secret de הוה sur הוה (Ezechiel 7,26 : malheur sur malheur). Non pas qu'il n'y ait pas les lettres הוה, mais un הוה s'ajoute a cause de nos fautes, car meme dans ces lettres-la le Nom n'est pas entier. Voila donc les trois sujets : le premier, 'Il fut, Il sera', qui est le secret de la lumiere cachee ; le deuxieme, le niveau de ידו"ד, la reparation du Nom au temps du Temple ; le troisieme, lors de la destruction, ou le Nom n'est pas entier du tout, jusqu'a ce que (Isaie 32,15) se repande sur nous un souffle d'en haut, et que ה' soit roi sur toute la terre ; en ce jour, יהי"ה ידו"ד.

Et c'est la (Genese 3,20) le secret de 'la mere de tout vivant' : elle fut appelee Hava (חוה), alors qu'il eut ete convenable de l'appeler Haya (חיה) ; et Rachi, de memoire benie, a ecrit que חוה est comme חיה, de meme que מה הוה est comme מה היה. Celui qui a les yeux de l'intelligence contemplera le secret que j'ai ecrit : que maintenant, meme au temps de la reparation, ו"ה s'est fait a partir de ce qui a ete cache, י"ה ; et c'est cela meme l'allusion du verset מה הוה, comme je l'ai explique. Et a l'avenir, lorsque les lettres reviendront a leur racine, selon le secret de 'la mere de tout vivant', car Bina, dans son union avec Hokhma, vivra, comme je l'ai ecrit plus haut, alors ce sera היה, car les lettres ו"ה seront rendues a י"ה.

Et tel est le secret de ce qu'ont dit nos Sages (voir Chir Hachirim Rabba 1,36) : un chant nouveau, au feminin (שירה חדשה), et a l'avenir au masculin (שיר חדש). Car meme au temps du chant, c'est-a-dire lors de la construction du Temple, cela etait selon le secret de (Psaumes 96,11) : que les cieux se rejouissent et que la terre exulte, dont les initiales forment ידו"ד. Et le Zohar dit : que les cieux se rejouissent est au masculin, voila י"ה, masculin ; et que la terre exulte est au feminin, voila ו"ה, feminin. Mais a l'avenir les lettres ו"ה seront elles aussi י"ה, le tout masculin (זכ"ר), dont la valeur numerique est celle de ברכה (benediction), בכ"ל.

Et selon ce que j'ai ecrit s'expliquera le Midrash Rabba de la paracha Vayera (Berechit Rabba 56,10), dont voici le texte. Abraham l'a appele Yireh, comme il est ecrit (Genese 22,14) : et Abraham appela le nom de ce lieu ה' Yireh. Chem l'a appele Chalem, comme il est ecrit (ibid. 14,18) : et Malki-Tsedek, roi de Chalem. Le Saint, beni soit-Il, dit : si Je l'appelle Yireh, comme l'a appele Abraham, Chem, homme juste, se plaindra ; et si Je l'appelle Chalem, Abraham, homme juste, se plaindra. Mais voici que Je l'appelle Yerouchalaim, comme l'ont appele tous les deux : Yireh, Chalem, Yerouchalaim.

Rabbi Berekhia, au nom de Rabbi Helbo, a dit : avant qu'il ne fut Chalem, le Saint, beni soit-Il, lui fit une souccah et Il y priait, comme il est ecrit (Psaumes 76,3) : et Sa cabane fut a Chalem, et Sa demeure a Sion. Et que disait-Il ? Qu'il soit Ta volonte que Je voie la construction de Ma maison. Autre explication : cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, lui montra le Temple detruit et bati, detruit et bati, comme il est ecrit : le nom de ce lieu ה' Yireh, voila bati, ainsi que tu dis (Exode 23,17) : trois fois l'an il paraitra (yeraeh) ; et il est ecrit (Genese 22,14) : dont il est dit aujourd'hui, sur la montagne de ה', voila detruit, comme il est ecrit (Lamentations 5,18) : sur la montagne de Sion qui est desolee, ה' Yireh. Bati et parfait pour le monde a venir, selon ce qu'il est dit (Psaumes 102,17) : car ה' a bati Sion, Il est apparu dans Sa gloire. Fin de la citation.

Il y a une difficulte dans ce passage : pourquoi place-t-il Abraham avant Chem a deux reprises ? Premierement, en disant : Abraham l'a appele Yireh, etc., Chem l'a appele, etc. Deuxiemement, ensuite, dans les paroles du Saint, beni soit-Il : si Je l'appelle Yireh, etc., ou la aussi il a place Abraham avant Chem. Puis une troisieme fois, lors de la denomination de Yerouchalaim, ou le ירו qui vient du nom Yireh a ete place avant le nom Chalem.

Selon le sens simple, on peut resoudre cela ; et cela resoudra aussi pourquoi le Saint, beni soit-Il, dans Ses paroles, n'a pas mentionne Chem comme il a mentionne Abraham. Car a propos d'Abraham Il dit : si Je l'appelle Yireh, comme l'a appele Abraham ; tandis qu'a propos de Chem Il dit : si Je l'appelle Chalem, sans dire 'comme l'a appele Chem'. Mais la chose est ainsi : Chem n'a jamais donne de nom a la ville ; la ville se nommait Chalem depuis toujours, et ce nom de Chalem etait employe aussi par la bouche de Chem, mais ce n'est pas Chem qui a invente ce nom de Chalem. En revanche, le nom de Yireh, c'est Abraham qui l'a invente. Des lors, puisque chez Abraham l'attribution du nom lui est plus essentielle, il a la priorite.

Cependant, selon cela, il faut approfondir la chose : quel honneur revient a Chem du fait que le nom de Chalem soit demeure, puisque ce n'est pas lui qui l'a invente ? Sur cela aussi on peut dire : puisqu'il est ecrit, et Malki-Tsedek, roi de Chalem, si le nom de Chalem avait ete change, nous n'aurions pas connu la grandeur de Chem ; car qui aurait su qu'il regnait sur la terre sainte, la terre que ה' recherche ? Car dans les dernieres generations on aurait oublie ce qu'etait Chalem, et l'on aurait peut-etre pense qu'une terre etrangere portait vraiment ce nom. Telle est l'explication du passage.

Cependant, il y a lieu d'approfondir ce passage et d'en elargir le propos. Il y a encore une difficulte : lorsque le Saint, beni soit-Il, etablit un compromis et appela le nom Yerouchalaim, pourquoi ne l'a-t-Il pas appele Yireh Chalem ? Car Abraham l'a appele Yireh, et non Yerou. Et dans les paroles de Rabbi Berekhia, il faut expliquer le sujet de la priere et sa nature. Et en verite, nous trouvons bien des fois dans le Talmud et dans les midrachim des passages semblables ; beaucoup de commentateurs ont plonge dans des eaux puissantes et n'ont rien ramene en main. Quant a nous, nous n'avons que les paroles du Dieu vivant, et il nous faut prendre appui sur les paroles des maitres de la verite, qui sont verite, eux et leurs paroles, et 'le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14).

De meme, que signifie ce qu'il a dit : detruit et bati, et detruit et bati ? Et en verite, j'ai vu que dans certains livres on a efface le premier mot 'detruit' ; mais lorsqu'il est possible d'etablir la version telle quelle, combien cela est bon et agreable. En outre, je viens donner une raison a ceci : ירושלים est ecrit de maniere defective alors que nous le lisons Yerouchalaim ; quelle en est la raison ?

Introduction. Nos Sages ont dit (Baba Batra 75b) : Yerouchalaim porte le nom de son roi, et il est ecrit, et le nom de la ville a partir de ce jour : ה' chama (Ezechiel 48,35) ; ne lis pas chama avec un kamats (c'est-a-dire 'la'), mais chema avec un cheva (c'est-a-dire 'son nom'). Nos Sages ont dit encore (Taanit 5a), sur le verset (Osee 11,9) : le Saint est au milieu de toi, etc. : Je n'entrerai pas dans la Yerouchalaim d'en haut avant d'etre entre dans la Yerouchalaim d'en bas. Le sens simple est que la Yerouchalaim d'en bas est la Yerouchalaim qui est ici, en terre sainte, dont nous attendons la reconstruction rapidement et de nos jours, et qui est disposee face a celle d'en haut, laquelle est le secret de la terre superieure, la terre de desir, le sanctuaire de ה', dont il est dit (Habaquq 2,20) : et ה' est dans Son saint sanctuaire, que toute la terre fasse silence devant Lui.

Mais il y a plus haut encore au-dessus du haut. Car dans l'interiorite du secret, la venue dans la Yerouchalaim d'en bas, c'est ה' dans Son saint sanctuaire, l'union de ידו"ד et de אדנ"י, secret de l'union d'en bas, du וא"ו dans le ה"א ; et la Yerouchalaim d'en haut est l'union de Hokhma et de Bina, secret de l'union d'en haut, du יו"ד dans le ה"א, comme cela est explique dans le Zohar et dans les Tikounim (tikoun 69), et rapporte dans le Pardes, chapitre 13 de la Porte de l'essence et de la conduite. Ainsi l'a enseigne Elie, de memoire benie, dans le Zohar sur le Cantique des cantiques, et voici ses paroles : de meme qu'il faut un eveil dans la joie pour eveiller depuis ce monde-ci vers en haut, de meme faut-il eveiller dans la joie et l'allegresse depuis le monde de la lune vers le monde superieur ; et c'est pourquoi les mondes subsistent selon un seul et meme modele, et l'eveil ne monte que d'en bas vers en haut. Jusqu-ici ses paroles.

Il en ressort que l'union superieure, c'est-a-dire vers Bina, requiert un eveil venant de Malkhout. Vois le Pardes, chapitre 20 de la Porte de l'essence et de la conduite, ainsi que le sixieme chapitre de cette meme porte, au sujet de l'eveil de l'union de Tiferet et de Malkhout, qui est la Yerouchalaim d'en bas, laquelle eveille l'union de Hokhma et de Bina, qui est la Yerouchalaim d'en haut ; et la Yerouchalaim batie en bas, tout en bas, dans ce monde-ci, est disposee face aux degres d'en haut.

## Section 51
Or voici, Chem fils de Noe fut le premier a s'avancer et a conquerir, et il merita Jerusalem. Et le commencement de la pensee est la fin de l'action : c'est-a-dire que son nom (שם) fait allusion a l'aspect du Nom, lorsque celui-ci sera complet et que les lettres ו״ה s'uniront comme י״ה, dans le secret de יהי״ה que j'ai explique. Telle fut la premiere pensee, dans le secret de 'que la lumiere soit', mais elle fut mise en reserve et ne sortit pas a l'acte. En tout cas, le premier qui prit possession de cette Jerusalem d'en bas se nommait Chem (שם), et c'est a cela que fait allusion 'et il etait roi de Chalem' (Genese 14,18). Car Chalem (שלם) est le secret du Nom complet (שם שלם), la Jerusalem d'en haut au-dessus de tout degre, secret de יהי״ה.

Ensuite la terre d'Israel fut donnee par promesse a Abraham notre pere : 'Et ה' dit... va-t'en de ton pays... vers la terre que je te montrerai' (Genese 12,1). Et l'on connait deja la parole de nos maitres (Bereshit Rabba 12,9) : 'Voici les engendrements des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees (בהברא״ם)' - ce sont les lettres de 'par Abraham' (באברה״ם) : tout est en faveur d'Abraham, car il est la construction du monde, 'la bonte pour Abraham', et il est dit : 'le monde se batit par la bonte' (Psaumes 89,3). C'est pourquoi le verset fait allusion, dans 'va-t'en... et sois une benediction (והי״ה ברכה)', au secret des lettres du Nom ; car la lumiere ne sortit pas alors a l'acte, meme au moment du tikoun (reparation) de l'etablissement de la terre d'Israel : il n'y eut que le Nom dans le secret de יה״ו, et non de יהי״ה ; ce n'est que dans l'avenir que יהי״ה adviendra. Tel est le secret de 'et Abraham deviendra assurement (הי״ו יהי״ה)' (Genese 18,18) : a present s'accomplit l'aspect de הי״ו, qui est יה״ו, selon le secret de 'a l'endroit ou tombe l'arbre, la il sera (שם יה״ו)' (Ecclesiaste 11,3) ; et Abraham a dit : 'appuyez-vous sous l'arbre' (Genese 18,4). Et il est deja dit dans le Zohar (I, 102b) que cet arbre etait le tikoun d'Adam le premier homme dans l'arbre de la connaissance. C'est pourquoi il est dit 'et Abraham fut (הי״ו)', et dans l'avenir 'il sera (יהי״ה)'.

Or Chem fait allusion au secret de la pensee mise en reserve pour l'avenir ; et Abraham, qui est hessed (bonte), la construction du monde, est la cause du tikoun du Nom ידו״ד, lequel fait aussi allusion, dans son epellation (milouy), a la mesure de hessed, dans le secret des soixante-douze ponts qui sont dans hessed : c'est le secret du Nom epele avec des youdin, ainsi : יו״ד ה״י וי״ו ה״י, dont la valeur est 72 (ע״ב). C'est pourquoi il appela ce lieu ירא״ה, dont la valeur est 216 (רי״ו) ; et il n'y a pas de difference entre ירא״ה et רי״ו, car le Nom de 72 compte 216 lettres. Tel est le sens de ויעבר, qui contient ע״ב et רי״ו ; de meme il est ecrit d'Abraham : 'et Abram traversa (ויעבר) le pays' (Genese 12,6). De plus, ירא״ה a les memes lettres que ארי״ה, le lion, qui descend de hessed.

Et tel est le secret de 'trois fois l'an paraitra (יראה)' (Exode 23,17), qui vaut 72 (ע״ב). Comment ? Compte trois fois le mot בשנה : cela vaut 1071 (אל״ף ע״א) ; et par le retour du cycle, le millier (אל״ף) redevient un (א), de sorte que l'on obtient 72 (ע״ב). Il se trouve donc que l'affaire d'Abraham precede l'allusion de Chem, lequel fait allusion au commencement de la pensee qui sera a la fin de l'action, dans l'avenir, dans le secret de יהי״ה. Abraham l'a precede par l'acte qui s'est revele dans le Temple, le Nom יהו״ה qui vaut 216 (רי״ו) comme je l'ai explique. C'est pourquoi, dans le passage du Midrash Rabba, Abraham est place avant Chem. De meme, dans la denomination de Jerusalem (ירושלם), l'aspect de 216 (ירא״ה) precede Chalem (שלם) : le secret de יהו״ה precede le secret de יהי״ה. Et nous, nous lisons ירושלים avec un youd supplementaire, qui fait allusion au secret de ce youd destine a s'elever depuis le Nom יהו״ה pour devenir י. Et puisque l'allusion de Chalem est si grande, que Chem y faisait allusion par sa conquete du pays et qu'il fut appele roi de Chalem, c'est assurement pour lui un grand honneur, et il aurait eu un grand grief si on lui avait ote ce nom.

Ainsi s'explique aussi ce qui est rapporte : 'detruit et bati, detruit et bati'. Car le premier 'detruit' fait allusion a la lumiere premiere qui fut mise en reserve : Il dit 'que la lumiere soit' et elle fut mise en reserve ; il se trouve donc qu'elle fut batie puis detruite, c'est-a-dire que l'edifice de la revelation fut detruit puisqu'il fut mis en reserve. Le premier 'bati' fait allusion au Nom יהו״ה dans la construction du Temple. 'Detruit' fait allusion au temps present, ou, par nos nombreuses fautes, le Nom n'est pas complet. 'Bati' fait allusion a la construction derniere, dans le secret de יהי״ה.

Alors s'explique aussi la parole de Rabbi Berekhia : 'jusqu'a ce qu'il soit complet, le Saint beni soit-Il lui fit une soucca'. Il est connu que soucca (סוכה) est le secret de כ״ו et de ה״ס, l'union de יהו״ה et d'Adonai : יהו״ה vaut 26 (כ״ו) et Adonai vaut 65 (ה״ס), qui sont, dans le detail, ו״ה, l'accouplement de tiferet et de malkhout, ce dont nous avons merite dans le Temple. Et il est explique dans le Zohar, et rapporte dans le Pardes, au chapitre 6 de la section 'Mahout ve-Hanhaga' et au chapitre 20, que malkhout chante pour eveiller l'union superieure de hokhma et bina : de meme que, par la force de notre eveil d'en bas, nous eveillons l'union de tiferet et de malkhout, ainsi malkhout eveille par son eveil ce qui est au-dessus d'elle. Tel est le secret de la priere mentionnee, selon laquelle le Saint beni soit-Il prie dans la soucca : 'Que ce soit Ta volonte que je voie la construction de ma maison.' Il s'agit de l'eveil qui monte du secret de סוכ״ה, ce que malkhout chante vers la Jerusalem qui est au-dessus d'elle, et qui est la construction de la maison - 'par la sagesse (בחכמ״ה) se batit une maison' (Proverbes 24,3) - dans le secret de של״ם ; alors s'accomplira 'sa tente (סוכ״ו) est en Chalem (בשל״ם)' (Psaumes 76,3), dans le secret de יהי״ה.

Revenons a notre sujet : par la force de la cessation des kelipot (ecorces impures) et de l'affinement accompli jour apres jour, alors 'une lumiere nouvelle brillera sur Sion'. Tel est le secret de 'Il forme les luminaires' (yotser hameorot) : il n'a pas dit 'Il forma', car cela fut mis en reserve. Mais chaque jour se rapproche davantage ce que 'par י״ה, ה' Rocher des mondes' (Isaie 26,4) a forme, afin que les luminaires soient davantage, c'est-a-dire que ו״ה aussi devienne י״ה, et alors ce sera le secret de יהי״ה. Il y a la aussi une allusion : יוצר se lit י״ו צ״ר, car Il formera (צר) en nous une forme ; et le youd est le peintre du vav - voila י״ו צ״ר - et le vav deviendra youd (והוא״ו תהי״ה יו״ד). Que le Nom beni soit-Il me pardonne de m'etre etendu a devoiler ces allusions.

Voici donc expliquee la formule des berakhot : 'qui forme les luminaires', 'qui donne la Torah', et 'qui choisit son peuple Israel avec amour'. Ce sont la les trois qui sont lies ensemble : le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel. 'Car la part de ה' est son peuple, Jacob est le lot (hevel) de son heritage' (Deuteronome 32,9) : comme cette corde (hevel) attachee en haut, dont celui d'en bas tient l'extremite et qu'il agite, de sorte que le mouvement monte vers le haut. S'il se lie au cote droit, du cote de la saintete, il fait alors descendre par essence la saintete et l'abondance bonne. Et s'il se lie au cote gauche, le cote de l'impurete, il fait alors descendre par essence l'impurete et se cause du mal a lui-meme ; ainsi, du 'lot de son heritage' se fait 'quel dommage pour ceux qui sont perdus' (haval al de-avdin).

C'est le sens de la parole 'quel dommage pour ce grand serviteur qui s'est perdu' (Sanhedrin 59b), que j'ai citee plus haut (Beit David (1), s.v. 'Ve-zehou nami'). Car l'homme, fait a l'image et a la ressemblance d'en haut, est aussi compose du cote du mal, selon le secret de 'Dieu a fait l'un en face de l'autre' (Ecclesiaste 7,14) : c'est le cote impur, tel un singe devant un homme, qui s'est eveille par la faute d'Adam ; et le libre choix est dans la main de l'homme, de pencher du cote qu'il veut. 'Celui qui vient se purifier, on l'aide ; s'il vient se rendre impur, on lui ouvre' (Yoma 38b). La recompense et le chatiment sont tout entiers dans l'essence et dans la nature meme de l'acte accompli, et non par convention, a la maniere d'un roi de chair et de sang qui recompense ceux qui font sa volonte et punit ceux qui la transgressent selon ce qu'il decide, alors qu'il aurait pu punir et recompenser d'une autre maniere. Mais dans les avertissements et les commandements du Nom, tout est essentiel : car la recompense de la mitsva est la mitsva elle-meme, la ou Il se trouve et la ou est l'attachement de l'homme a Lui ; et la recompense de la transgression est la transgression elle-meme, car l'homme s'amene lui-meme jusqu'a la racine de la transgression, qui est la kelipa - que cela nous soit epargne - et la est sa part. Je me suis deja etendu plus haut sur ce sujet (dans l'introduction, s.v. 'Ha-inyan').

## Section 52
Et de cela nous comprendrons bien ce qui est demeure cache aux yeux des chercheurs dans ce qu'ils ont examine au sujet d'un changement de volonte, a Dieu ne plaise, chez le Nom beni : le Saint beni soit-Il decrete un decret, puis, par la techouva, la tefila et la tsedaka, il se change en bien ; et parfois de meme il se change du bien vers le mal. Mais eux marchent dans les tenebres, car il n'y a aucun changement, a Dieu ne plaise : tout est unite, affaire d'une volonte unique. Glose : et puisque cette recherche est une question de foi, je recopierai aussi ce que j'ai ecrit dans ma jeunesse dans mon opuscule, bien que ce soit dans un style un peu different ; en tout etat de cause, tout tend vers un meme point. Et voici mes paroles. L'auteur du Maarekhet Elokout a ecrit dans la Porte de l'Unite : le principe de la foi en l'Unite dans sa perfection est qu'Il n'est ni corps, ni force dans un corps, ni intellect separe, qu'Il ne change pas d'une pensee a une autre, ni d'un acte a un autre, ni d'une conduite a une autre, et qu'Il est un intellect parfait, simple et unifie dans toutes les parties de Ses noms et dans toutes les parties de Ses attributs. Et le changement des actes qui releve de la conduite ne vient que du cote de ceux qui recoivent. Car celui qui marche dans son integrite et dans sa droiture garde son receptacle apte au bien decrete par le Dieu beni ; et celui qui devoie sa voie et se livre lui-meme a s'eloigner du bien decrete par Dieu recoit le contraire, decrete lui aussi par Lui. Mais du cote du Nom beni, aucune chose mauvaise ni impure ne descend des cieux, car Il est simple et Ses conduites sont simples. Cela ressemble a ce qu'ils ont dit (voir Nedarim 8b) : dans l'avenir, le Saint beni soit-Il sortira le soleil de son etui ; les tsadikim transforment la mesure de rigueur en misericorde, et les mechants transforment la mesure de misericorde en mesure de rigueur. Car la droiture du tsadik est bonte et misericorde, et benediction pour lui, pour ses voisins et pour sa generation ; et la mechancete du mechant est jugement, rigueur et malediction pour lui, pour ses voisins et pour sa generation, car la retribution de leurs mains leur sera faite. Jusqu-ici ses paroles. Et Rabbi Yehouda Hayat a ecrit, voici ses paroles : 'car celui qui marche dans son integrite et dans sa droiture garde son receptacle', etc. - son ame est prete a recevoir le bien comme le mal, car la disposition qui se trouve en lui est comme le soleil, qui est un et produit des effets opposes selon la disposition de celui qui recoit. Et je dis que peut-etre le roi David, la paix soit sur lui, a vise cela en disant (Psaumes 84,12) 'car soleil et bouclier est ה' Elokim', etc. : c'est-a-dire que ces deux attributs sont une seule chose et qu'un seul agent les produit. Il en apporte une parabole tiree du soleil, qui est soleil et bouclier, car par la chaleur meme dont il punit les mechants il guerit les tsadikim, au point que le prophete a dit (Malakhi 3,19) 'voici que vient le jour, brulant comme une fournaise', etc. ; et ce meme soleil qui punit les mechants guerira les tsadikim, car il est dit (ibid. 20) 'un soleil de justice avec la guerison dans ses ailes'. Il y a encore sur ce sujet une belle parabole tiree du lait, qui est le meilleur des aliments pour l'homme sain et le pire des aliments pour le malade, car en raison de la legerete de sa complexion et de ses qualites il se retourne selon la disposition qui se trouve dans le corps. Jusqu-ici ses paroles. Ainsi ont ecrit tous les kabbalistes : le changement vient du cote de ceux qui recoivent ; et telle est aussi l'affirmation de tous les philosophes. Et voici les paroles de l'auteur de la Akeda sur la paracha Devarim : il existe une categorie d'attributs qui n'entraine pour Lui ni multiplicite ni changement dans Son essence, selon la meilleure maniere de les considerer ; c'est celle qui s'enonce par relation a autre que Lui, car elle indique quelque chose de cet autre et non de Lui. Par exemple, le soleil est une substance simple, sans aucune composition ; et lorsqu'il fait fondre la cire et durcir le sel, il est clair que cela tient a la difference des matieres et nullement a une difference en lui, comme l'a ecrit plus longuement le maitre du Guide des egares, premiere partie chapitre 52. Il en va de meme de Lui, beni soit-Il, car Il est le simple au comble de la simplicite, et Il est le bien veritable dans lequel il n'y a ni difference ni changement. Ainsi l'homme bon recevra de Lui le bien, et l'homme mauvais recevra de Lui le mal, car l'essence du bien veut qu'il aille mal au mechant, de meme que l'essence du mal serait le contraire. Et tout est bien lorsqu'on le considere en soi ; mais du fait de leur difference, celui-ci a recu le bien pour lui-meme et celui-la le mal pour lui-meme. Et c'est cette meme parabole que le psalmiste a exprimee en disant (Psaumes 68,3-4) 'comme se dissipe la fumee, Tu les dissiperas ; comme fond la cire devant le feu, ainsi periront les mechants devant Elokim ; et les justes se rejouiront et exulteront devant Elokim', etc. Car soleil et bouclier est ה' Tsevaot : le mechant est comme la cire qui fond devant ses rayons, tandis que le tsadik est comme une chose qui s'y raffermit et s'y maintient ; c'est pourquoi non seulement ils ne recoivent pas de Lui le mal, mais ils se rejouissent et exultent de joie devant Lui. Voila donc que cet attribut relatif n'entraine pour Lui, beni soit-Il, ni multiplicite ni changement, malgre la diversite de ceux qui recoivent et leur multiplicite. Et les Sages ont deja compare cela a un homme qui se tient pres d'une colonne, tantot a sa droite, tantot a sa gauche, sans que la colonne bouge de sa place. Le psalmiste a vise cela en disant (Psaumes 77,11) 'et je dis : ma maladie, ce sont les changements de la droite du Tres-Haut'. L'intention est que si nous ressentons un changement dans notre position aupres de Lui - tantot nous nous tenons a Sa droite comme des fils aimes de Lui, tantot a Sa gauche comme des serviteurs eloignes de leur maitre - il dit que c'est la ma maladie a moi, et non un changement en Lui ni dans Sa droite, a Dieu ne plaise. Jusqu-ici ses paroles. Or les paroles des Sages, leurs enigmes et leurs paraboles sont plus douces que le miel et que le suc des rayons ; mais ces choses sont profondes et demandent une explication ample pour saisir la teneur de la chose en elle-meme. Je ferai d'abord preceder trois preambules precieux, et par la s'eclairera la croyance repandue selon laquelle tout est entre les mains du Ciel (Berakhot 33b), le bien comme le mal, et 'nul homme ne se heurte le doigt en bas sans qu'on l'ait decrete en haut', etc. (Houlin 7b), alors que le verset dit le contraire (Eikha 3,38) 'de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux' - aucun mal ne descend d'en haut. S'eclairera egalement l'affirmation des kabbalistes selon laquelle la recompense et le chatiment venant du Nom beni ne sont pas conventionnels (fixes par simple decision exterieure), comme je l'ai developpe longuement. Premier preambule. L'homme, fait a l'image d'Elokim, englobe dans sa neshama et dans son corps les mondes d'en haut et ceux d'en bas ; or la spiritualite de sa neshama est la spiritualite de la Torah et des mitsvot. Voici les paroles du Reshit Hokhma, a la fin du chapitre 4 de la Porte de la Crainte : la question de la neshama dans l'homme et celle des mitsvot de la Torah qui se sont materialisees relevent d'une seule et meme voie. Car la neshama, dans le corps de l'homme, est contractee a la maniere dont le Saint beni soit-Il contractait Sa Chekhina entre les deux barres de l'arche : en haut, les cieux et les cieux des cieux ne peuvent Le contenir, et malgre tout, par amour pour Israel et pour leur profit, Il a contracte la Sa Chekhina. Il en va de meme de la neshama : en haut, avant qu'elle ne se revete dans ce monde, elle brille sans fin et elle est plus grande que les anges, car son emanation et son extraction proviennent du Trone de Gloire, selon ce qui est dit : les neshamot sont taillees dans le Trone de Gloire. Et de meme que chaque degre du Trone est grand par rapport a tout ce qui se trouve au-dessous de lui, ainsi en va-t-il des neshamot qui en sont taillees ; a plus forte raison s'il s'agit d'une neshama qui brille toujours davantage et qui enveloppe de sa lumiere tout ce qui est au-dessous d'elle. Il est deja connu que la neshama est comparee au Saint beni soit-Il : de meme que le Saint beni soit-Il voit sans etre vu, ainsi la neshama, comme l'ont explique nos maitres (Berakhot 10a). Nos maitres ont dit de meme : a quoi ressemblent les neshamot des tsadikim devant la Chekhina ? A des bougies devant une torche. Par la nous comprendrons ce qui est ecrit dans le Zohar (paracha Emor 103b), que les neshamot des patriarches, ainsi que celles de Moshe, d'Aharon, de Yossef et de David, viennent dans chaque souccah d'Israel : comment se le representer sinon de la maniere qui vient d'etre dite ? Il ressort que la neshama, dans ce corps trouble de l'homme, est contractee hors de sa maniere naturelle ; et cette meme voie, il l'a appliquee a la Torah et aux mitsvot. Car chaque mitsva, en haut, est une lumiere superieure attachee a l'Arbre de Vie, puisque le mot mitsva (מצוה) equivaut au Nom ה' par la permutation de ses lettres, comme il est explique dans les Tikounim et dans le Raaya Mehemna. Mais par la faute d'Adam le premier homme, ainsi que par la faute du veau d'or, la Torah et les mitsvot se sont materialisees, et l'homme accomplit maintenant une mitsva materielle en revetant un talit avec ses tsitsit et des tefilin de cuir, et de meme pour les autres mitsvot ; mon maitre, la paix soit sur lui, s'est etendu sur cette question en de nombreux endroits. Ainsi a-t-il ete explique dans les Tikounim au sujet des points-voyelles : en bas ils nous paraissent petits, alors qu'en haut ils brillent sans fin, a l'image du soleil qui nous parait petit alors qu'il est plusieurs fois plus grand que la terre. De meme pour les lettres, comme il est explique dans la paracha Aharei Mot (Zohar tome III, 73a) : mille, quatre et cinq myriades de mondes dependent tous de la pointe du alef, et les autres mondes du corps entier du alef ; vois l'explication donnee la. Il ressort que lorsque l'homme accomplit maintenant la mitsva materielle et qu'elle lui parait peu de chose, elle est aux yeux du Nom beni tres grande, car par les ames la mitsva materielle eveille sa racine spirituelle en haut. Or la spiritualite d'en haut n'a ni mesure ni terme ; c'est pourquoi ils ont dit (Yoma 39a) : celui qui se sanctifie un peu en bas, on le sanctifie beaucoup d'en haut, sans mesure. Par la nous comprendrons pourquoi le Nom beni doit, pour donner sa recompense a l'homme, preposer a chaque mitsva plusieurs milliers de milliers d'anges, comme l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui, dans le sixieme palais de la saintete : la raison en est que la lumiere superieure de la spiritualite de cette mitsva doit etinceler avec tous ces petits kelim. Et si tu dis qu'un seul ange suffirait, nous repondrons qu'il est impossible que la lumiere superieure s'epaississe dans un seul ange ; cet ange serait alors grand de la spiritualite de la mitsva a sa place meme, et il serait la mitsva elle-meme. Or telle n'est pas l'intention : il s'agit seulement que la lumiere etincelle dans des kelim dont la neshama puisse jouir. En tout etat de cause, il existe un ange en qui se trouve l'essentiel de la lumiere de la mitsva, et sous lui plusieurs milliers d'anges qui recoivent les autres etincelles de cette lumiere. De la nous viendrons a comprendre la question de l'impurete : lorsque l'homme transgresse une seule mitsva de notre sainte Torah, comme de manger de la graisse interdite ou du sang et choses semblables, voila que cette chose est en bas materielle et parait peu de chose a celui qui la transgresse ; mais en haut l'impurete est sans mesure, car a la mesure de l'elevation spirituelle de la mitsva correspond la mesure de la descente de l'impurete parmi de nombreux anges destructeurs. Jusqu-ici ses paroles. Voila donc que la Torah et la neshama sont une seule et meme chose ; et nos maitres (Chemot Rabba 28,6) ont dit : cela enseigne que toutes les neshamot etaient au mont Sinai - car les etincelles de la Torah sont les neshamot. Deuxieme preambule : les qualites du corps, sa configuration et sa structure. Nos maitres ont dit, et cela est rapporte au nom de Rabbi Chimon bar Yohai dans la paracha Haazinou (tome III, 126a), sur le verset 'c'est Lui qui t'a fait et qui t'a etabli' (Devarim 32,6) : le Saint beni soit-Il et Son tribunal ont delibere sur chaque membre et l'ont place sur sa base. L'idee est qu'il a ete fait, si l'on peut dire, a l'image et a la ressemblance, et qu'il est le moule des mondes d'en haut et de ceux d'en bas, comme cela est explique dans le Zohar, dans les Tikounim et dans tous les livres des kabbalistes. Le Pardes, au chapitre 9 de la Porte de l'Essence et des kelim, a ecrit combien sont demeurees cachees aux yeux de plusieurs sages la realite et la singularite du lien de la neshama avec le corps grossier et epais, sujet aux desirs materiels et aux autres choses qui s'y rapportent, alors que la neshama est depourvue des natures du corps et de ses accidents. Et il a ecrit que la realite du lien de la neshama avec le corps est claire, qu'elle fait partie des choses simples de la sagesse, comme cela sera explique dans la Porte de la Neshama, etc. ; vois dans la Porte de la Neshama, chapitre 8, des merveilles concernant les allusions contenues dans la forme du corps. Il est dit dans les Tikounim (tikoun 75, 91b) que le Nom ה' se trouve dans chaque membre de l'homme ; vois le Reshit Hokhma, chapitre 1 de la Porte de la Crainte, et tu y trouveras son explication ; vois aussi le debut du chapitre 6 de la Porte de l'Amour a ce sujet, ainsi que les chapitres 8 et 10 de la Porte de la Saintete. De meme, les 248 membres et les 365 tendons correspondent aux 248 mitsvot positives et aux 365 mitsvot negatives. En outre, la figure de l'homme fait allusion a plusieurs Noms, et je me suis etendu la-dessus ailleurs (dans l'introduction, au passage commencant par 'au nom de ה''). Et puisque le corps est le moule de tout, il comporte aussi dans sa configuration des allusions correspondant au monde des kelipot (les ecorces impures), comme le Zohar l'a longuement expose ; vois le Pardes, Porte de la Neshama chapitre 8, et vois le Tolaat Yaakov, dans le secret du jeune, que l'ignoble reside dans le ventre ; vois-y. Troisieme preambule : l'aspect du corps et de la neshama selon le secret de leur egalite, c'est-a-dire qu'ils sont tous deux spirituels, comme l'etait Adam avant qu'il ne fautat et comme nous le serons dans l'avenir (Yechayahou 11,9) 'et la terre sera remplie de connaissance' : la matiere terrestre elle-meme redeviendra spirituelle, et tous deux iront de pair, car telle est la finalite, et ils seront eternels, comme je me suis etendu sur cette question ailleurs (Bayit Aharon, au passage commencant par 'et ce qu'il a objecte'). Car il leur convient ainsi de s'unir, de s'associer et de participer l'un a l'autre, puisqu'ils ont des aspects qui se rapprochent. Et voici les paroles du livre Kol Bokhim sur le verset (Eikha 4,16) 'la face de ה' les a divises' : sache que de meme que le corps a 248 membres, ainsi la neshama a 248 membres, et rien ne relie ces membres de la neshama sinon les 22 lettres de la Torah ; de meme que les tendons servent a relier les 248 membres du corps, ainsi les lettres relient les 248 membres de la neshama. Et pour bien comprendre cela, tu dois savoir que l'edifice de l'homme et sa structure ont ete realises au moyen des 22 lettres, comme il est explique dans le Sefer Yetsira : il fit regner la lettre beit, lui lia une couronne sur sa tete et crea par elle Chabtai (Saturne) dans le monde, un jour dans l'annee et l'oeil droit dans l'ame, etc. ; il fit regner la lettre guimel, lui lia une couronne, les combina l'une a l'autre et forma par elles Tsedek (Jupiter) dans le monde et l'oeil droit dans l'ame, etc. Et il en va de meme pour les autres membres avec les autres lettres, de sorte que c'est par le regne des lettres, leur combinaison, leur gravure et leurs couronnes sur leurs tetes que toute la creature a ete creee. Il se trouve donc que dans les etres humains, dans leurs membres, leurs tendons et leurs veines, se trouvent les 22 lettres. Et lorsque l'homme quitte le monde, cette alliance et ce lien qui unissaient les membres se defont - c'est-a-dire les lettres par lesquelles il a ete cree - et les membres se separent, chacun a part, et retournent a leur racine ; ainsi 'la poussiere retourne a la terre comme elle etait'. Et lorsque l'homme engendre un enfant, il imprime en lui le secret des 22 lettres qui avait ete imprime en lui par son propre pere lorsqu'il l'a engendre, afin de relier ses membres et ses veines. Ainsi trouveras-tu dans le Zohar, paracha Bereshit, que Habakouk a dit que la raison de sa mort etait que les lettres que son pere avait gravees en lui au moment de sa conception s'etaient envolees ; c'est pourquoi le prophete Elisha, la paix soit sur lui, dut s'etendre sur lui, sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux et ses paumes sur ses paumes, afin de graver de nouveau en lui, des siennes propres, les 22 lettres que son pere avait gravees en lui et qui s'etaient envolees. Et apres les avoir gravees en lui, chaque membre tenant un membre pour qu'elles ne s'envolent pas de nouveau, il scella sur lui le Nom de 72 trois fois (Chemot 14,19-21) : 'vayissa', 'vayavo', 'vayet' ; c'est pourquoi il fut appele Habakouk (חבקוק), dont la valeur numerique est 216, soit le compte de trois fois 72. Jusqu-ici ses paroles. Et lorsque tu adjoins a 216 les 32 voies de la sagesse, qui sont la racine de ces 216, tu obtiens les 248 membres spirituels. Desormais toutes ces questions s'expliquent parfaitement. En son essence, la lumiere de Sa providence et de Sa conduite est une lumiere simple qui ne change pas, une lumiere douce, au comble du bien ; et cette lumiere est la racine de la spiritualite de la Torah et des actes, ainsi que la racine des neshamot, comme je l'ai ecrit dans ce preambule. Et lorsque l'homme se tire lui-meme de haut en bas depuis le lieu de sa neshama, qu'il accomplit la Torah et ses mitsvot et le compte des membres de son corps - car celui-ci est un receptacle de spiritualite lorsqu'il le veut, comme je l'ai ecrit dans le deuxieme preambule - alors necessairement, par essence, l'illumination divine repose sur lui, car c'est la sa maison, et il lui est lie, comme il est ecrit (Devarim 32,9) 'car Yaakov est le lot de Son heritage'. Et c'est chose naturelle : le corps est un keli apte a recevoir une lumiere plus grande que celle d'un ange, a savoir la neshama. (A premiere vue cela etonne fort : celui dont les elements sont les plus epures n'est-il pas le plus apte a une lumiere claire, comme il est explique dans le Pardes, chapitre 10 de la Porte des Palais ? Pourquoi donc l'ange ne meriterait-il pas davantage la lumiere de la neshama ? Mais l'idee est que si l'homme etait davantage epure, il pencherait vers la simplicite et ne serait pas marque ni configure en correspondance avec tous les aspects, en haut et en bas, de tout l'enchainement des mondes - jusqu'aux configurations des kelipot dans son ventre - et il n'aurait pas non plus le libre choix, qui est l'essentiel de tout pour le bien eternel.) 'Elokim a fait l'un en face de l'autre' : face a l'enchainement de la saintete se tient l'enchainement de la kelipa (et cela aussi est pour le bien ; vois le Pardes, Porte des Substitutions). Et l'homme qui va et tire de bas en haut, c'est-a-dire selon l'aspect du corps en tant que matiere trouble, s'attache necessairement aux configurations et aux allusions des kelipot presentes dans son corps ; il porte alors atteinte aussi a la source de sa neshama, car il fait que la lumiere simple qui s'enchaine par le canal de sa neshama vienne eclairer, avec sa neshama, dans les kelipot, lesquelles sont l'essence meme de la faute et l'essence meme du chatiment. (Et c'est le sens de (Devarim 32,5) 'il a corrompu envers Lui', c'est-a-dire envers la lumiere, mais non essentiellement ; et essentiellement, 'le defaut est a Ses fils' - comprends-le bien. En tout etat de cause, l'atteinte demeure accidentelle. Et c'est la le secret de (Psaumes 25,11) 'pour l'amour de Ton Nom, ה', pardonne ma faute, car elle est grande'.) Le chatiment est donc naturel, et la lumiere simple, benie soit-elle, n'a pas change : c'est lui seul qui a attire sur lui-meme le mal, en ce que, par son libre choix, il a tire la lumiere vers la source de l'impurete. Et il ne nous est pas possible de comprendre cela sans que je te presente d'abord une belle parabole. Il y a ici une grande salle, tres longue, qui appartient a de nombreuses personnes, chacune y ayant son coin propre ; elle est obscure, car close de tous cotes, si bien qu'ils ont du percer des fenetres dans le mur. L'homme avise a fait, en face de sa part, une grande fenetre, et la lumiere du soleil y entrait. Un autre a fait lui aussi une fenetre, mais pas si grande, et la lumiere entrait egalement en face de sa part, mais pas autant que chez l'homme avise. Un autre encore n'a rien perce en face de sa part : celui-la est un sot qui marche dans les tenebres ; et bien qu'il profite un peu de ce que son compagnon a perce, la lumiere se repandant quelque peu jusqu'a sa part, cela est presque nul tant c'est infime. Et il en est un qui a bati dans son coin des latrines, un lieu souille et fetide, la ou se trouve la fenetre ; lorsqu'il veut jouir de la lumiere dans l'etendue de sa part, la ou elle fait face au lieu souille qu'il a bati, il lui faut ouvrir une porte dans ce lieu souille pour que la lumiere y entre ; et avec la lumiere qui vient vient aussi une mauvaise odeur, qui lui est aussi penible que la mort. C'est ce a quoi nos maitres ont fait allusion (Yoma 38b) : celui qui vient se rendre impur, on lui ouvre. Et voici que tes yeux voient que le changement n'est pas dans la lumiere du soleil, mais uniquement du cote de ceux qui recoivent et de leur disposition : l'un recoit une grande lumiere, l'autre peu, et l'autre une lumiere fetide. Il en va de meme des actes des hommes, et la lumiere de Sa providence, benie soit-elle, ne change pas. De cette parabole tu comprendras la question (Chevouot 39a) selon laquelle tout Israel est garant l'un de l'autre, et de meme, a l'inverse, que le merite de l'un vient en aide a l'autre : car celui qui a perce une fenetre a attire pour lui une grande lumiere, il en jouit et en fait jouir un peu ses compagnons, puisqu'elle se repand un peu a partir de lui dans la largeur de la salle ; et celui qui ferme sa fenetre attire un peu d'obscurite sur toute la compagnie, du peu de lumiere qui se repandait de cette fenetre vers tous, et a lui-meme il a cause les tenebres - 'le sot marche dans les tenebres'. Et proche de ce sujet est ce qui suit. Cette parabole se trouve dans le Pardes, Porte de l'Intention chapitre 1, et voici ses paroles : proposons une belle parabole, en imaginant qu'il y ait ici une belle et grande source, large comme les poutres d'un pressoir, et que la racine de cette source consiste en une multitude de fines sources, minces comme le chas d'une aiguille ; mais lorsqu'elles s'unissent toutes ensemble, le tout devient un grand fleuve, des eaux ou l'on nage. Or si quelqu'un vient boucher l'une de ces fines et petites sources, on aura assurement diminue de la grande source la mesure de cette source-la. Par la nous comprendrons que la grande source est la puissance de l'influx qui se deverse dans le monde, et que les fins canaux sont la realite des neshamot, qui sont des fils de flammes montant et se cachant a l'interieur de leur source dans toutes les sefirot ; c'est par elles que se font leur union, leur liaison et leurs influx. Et lorsque le fauteur commet une faute et arrache sa fine realite de l'un des degres, selon la mesure de la faute - que ce degre soit eleve en haut ou en bas - il diminuera assurement le bien et l'influx qui se deverse par le canal de sa neshama, car ce canal se ferme et se trouve tranche, comme je l'ai explique. Et parmi tous les fins canaux qui restent, y en a-t-il un qui puisse reparer ce qu'a deforme ce canal brise ? C'est une grande affaire : nul ne peut le reparer, mais au contraire, eux aussi recevront atteinte et deterioration. Car jusqu'a present chacun des fins canaux etait compose de six cent mille canaux, selon le nombre des neshamot ; et maintenant il en demeure pour chacun d'eux six cent mille, tous composes de six cent mille, chacun ayant desormais une part atteinte. Voila donc explicitement qu'il a porte atteinte a lui-meme et aux autres ; et c'est la le sens de : tout Israel est garant l'un de l'autre. Et bien que nous ayons dit qu'il s'agit de canaux, nous ne dirons pas pour autant que ces canaux soient egaux : il y a en la matiere de nombreuses distinctions. Car lorsque l'homme droit accomplit une seule mitsva, c'est selon la mesure de cette mitsva et de sa recompense qu'il fera couler l'influx par elle : l'influx de ce canal grandira, il s'epaissira, et sa lumiere et son influx augmenteront ; et lorsque l'homme fait de sa Torah son metier, la grandeur de l'influx ne cesse jamais, etc. Jusqu-ici ses paroles. Revenons a la parabole precedente, car il en va de meme dans l'accomplissement des mitsvot ou dans la commission des fautes ; seulement, il y a une legere difference entre la parabole et ce qu'elle illustre. Dans la parabole, celui qui attire la lumiere vers le lieu souille peut, s'il le veut, echapper au chatiment, c'est-a-dire a la puanteur : il lui suffit de ne pas ouvrir de porte dans le lieu souille pour y faire venir la lumiere, mais de rester ainsi dans l'obscurite. Mais dans ce qu'elle illustre, s'il a commis une faute par laquelle il a attire la lumiere vers la kelipa, la lumiere lui viendra malgre lui par cette voie et la puanteur l'atteindra ; et la raison pour laquelle elle lui vient malgre lui, c'est que l'homme, etant le moule de tout et lie a tout, ce qui s'eveille descend malgre lui par cette voie, le long de la corde qui les relie. C'est la ce que j'ai dit : la recompense et le chatiment sont essentiels et non conventionnels, tout depend du choix de celui qui recoit, et la lumiere simple ne change pas d'une volonte a une autre. Et c'est ce qui est ecrit (Hochea 14,10) : 'car les voies de ה' sont droites ; les justes y marchent, et les rebelles y trebuchent'. De la nous pourrons comprendre la difference entre un baal techouva et un autre : quel est celui qui est inferieur au tsadik, et quel est celui qui lui est superieur. Je citerai d'abord ce que nos maitres ont dit dans Yoma, chapitre de Yom Hakipourim (86b) : Rech Lakich a dit, grande est la techouva, car les fautes volontaires deviennent pour lui comme des fautes involontaires, car il est dit (Hochea 14,2) 'car tu as trebuche par ta faute' - la faute est volontaire, et pourtant il l'appelle un faux pas. Est-ce ainsi ? Mais Rech Lakich a lui-meme dit : grande est la techouva, car les fautes volontaires deviennent pour lui comme des merites, car il est dit (Yehezkel 18,27) 'et lorsque le mechant revient de sa mechancete et pratique le droit et la justice, il fera vivre son ame'. Ce n'est pas une difficulte : ici il s'agit d'une techouva par amour, la d'une techouva par crainte. Jusqu-ici. Et vois dans le Ikarim, quatrieme traite chapitre 26, ce qu'il a ecrit sur ce passage : des choses qui ne m'ont pas satisfait. Voici donc l'explication de ce passage selon la voie exposee plus haut et d'apres la parabole precedente. Celui qui revient par crainte du chatiment, bien qu'il y ait en lui quelque bien du fait qu'il croit au chatiment du Nom beni et qu'il le craint, cela ne lui vient neanmoins que du cote de son corps - je veux dire par crainte pour lui-meme - et non du cote de Sa grandeur, benie soit-elle. L'idee est qu'il ne veut qu'une chose : que les kelipot ne dominent pas sur lui, ce qui est le chatiment en son essence, car la faute est dans la kelipa et elle est elle-meme le chatiment, comme je l'ai ecrit. Il ne fait donc que boucher la porte (car il n'est desormais attache ni a la saintete ni a la kelipa ; et il n'y a pas de difficulte a partir de ce que j'ai ecrit plus haut, qu'il est force d'y etre attache, car cela ne vaut que lorsqu'il attire la lumiere vers la kelipa), la porte du lieu souille dans la parabole precedente ; et il ne desire pas que la lumiere lui parvienne, a la maniere de (Tanhouma Balak 6) 'ni de ton dard ni de ton miel', car il ne peut supporter la mauvaise odeur. Mais cet homme n'a pas vu non plus de lumieres ; et meme s'il revient et fait une grande techouva, s'imposant des barrieres et des haies protectrices, puisque c'est par crainte il n'atteindra pas la lumiere. A quoi cela ressemble-t-il ? A celui qui dresse une barriere et ferme meme la fenetre exterieure ouverte a la lumiere du soleil, afin que la lumiere ne se repande pas dans le lieu souille : il agit ainsi par mesure de precaution, craignant pour lui-meme de ne pouvoir se retenir de supporter l'obscurite et d'ouvrir la porte qui lui fait face pour que la lumiere se repande, auquel cas la puanteur monterait ; c'est pourquoi il ferme aussi la fenetre exterieure. Mais celui qui revient par amour - je veux dire du cote de la source de sa neshama, source de la saintete, son ame etant eprise du divin, et non du cote de lui-meme par crainte du chatiment, mais parce qu'il a du desir, de l'attachement et de l'aspiration envers Lui et que c'est vers Lui qu'il eleve son ame - a quoi ressemble-t-il ? A celui qui a demoli le lieu souille : la fenetre etait ouverte a la lumiere du soleil et eclairait d'abord ce lieu souille, et d'autant plus que la fenetre etait grande et qu'il fallait ouvrir une porte en face d'elle, la lumiere causait la puanteur ; maintenant qu'il a demoli ce lieu, la lumiere procure du plaisir. Il ressort de la que si la puanteur etait d'abord faible, parce que l'ouverture etait petite, la jouissance de la lumiere sera egalement faible maintenant ; et si elle etait grande, elle est grande aussi maintenant. Et c'est la le secret des fautes volontaires qui deviennent des merites : sa neshama etait un large canal pour l'influx de la kelipa, et maintenant qu'il a brise la kelipa, sa neshama est devenue un large canal pour la saintete ; et si le canal etait au depart etroit, il demeure etroit maintenant aussi. Et pour comprendre la chose en son essence, tu dois connaitre tout le chapitre 4 de la Porte de l'Amour du Reshit Hokhma, au sujet de l'attachement, du desir et de l'aspiration, que nous apprenons du recit de ce mechant, Chekhem fils de Hamor le Hivite. Car le penchant du coeur de l'homme est mauvais et son desir de la faute est grand ; et lorsqu'il fait techouva, la nature de ce desir, de cette aspiration et de cet attachement demeure en lui, et il en fait des choses bonnes : il se trouve que l'impurete devient purete. Vois-y a la fin du chapitre une histoire rapportee par Rabbi Yits'hak d'Acre, et voici ses paroles a la fin du propos : celui qui n'a pas desire une femme est semblable a un ane et moindre que lui ; la raison en est que c'est a partir du sensible qu'il faut discerner le service divin. Et ce baal techouva est superieur au niveau du tsadik, car la kelipa etait en lui et il l'a brisee, comme l'a ecrit le Pardes, Porte de la Neshama chapitre 10. Il y a la deux avantages : le premier, qu'il a brise la kelipa ; le second, qu'il a saisi le trait meme de la kelipa, a savoir le desir, l'aspiration et l'attachement. Ce baal techouva releve de l'aspect de la lumiere directe (or yashar), car il est tire du cote de sa neshama, source de la saintete, de haut en bas ; a la difference de celui qui revient par crainte, qui releve du cote de son corps et qui est lumiere reflechie (or hozer), de bas en haut. C'est a cela qu'a fait allusion Rabbi Moshe Cordovero dans ce qui est rapporte en son nom dans le Keli Hemda, paracha Haazinou : vois-y que le niveau du tsadik est au-dessus du sien, et telle est bien la verite. Car le tsadik possede dans sa neshama un canal par lequel passe la lumiere, tandis que celui qui revient par crainte ne fait qu'ecarter la kelipa sans avoir vu la lumiere ; et ses fautes volontaires deviennent comme des fautes involontaires du fait qu'il se repent et montre que son premier acte a ete accompli sans discernement et par erreur, comme l'a ecrit le Ikarim, quatrieme traite chapitre 27. Des lors, les paroles de Rabbi Moshe Cordovero ne se contredisent plus l'une l'autre. Tous les baalei techouva sont dans la sefira de Bina, car Bina est la techouva ; ainsi celui qui revient par crainte est dans Bina, selon le secret de la lumiere reflechie, et le niveau du tsadik, qui est dans la sefira de Yessod, lumiere directe, lui est superieur ; mais celui qui revient par amour releve de l'aspect de la lumiere directe qui est dans Bina, de sorte que son niveau est plus eleve que celui du tsadik, qui est dans Yessod. Voila donc explique que la lumiere de Sa providence, benie soit-elle, est simple, bonne au comble du bien, qu'aucun mal ne descend d'en haut, que tous les changements viennent d'eux, du cote de ceux qui recoivent, et qu'il n'y a en Lui aucun changement d'une volonte a une autre. De la s'explique pourquoi la recompense est eternelle et le chatiment ne l'est pas : la source de la mitsva est Lui-meme, beni soit-Il, comme je l'ai explique dans les preambules, et puisque la source de la mitsva est eternelle, celui qui en attire la lumiere sur lui est eternel de meme. Il n'en va pas ainsi de la source de la faute, qui vient du trouble du corps et de ses allusions dans les kelipot, lesquelles naissent, se corrompent et s'aneantissent ; aussi le chatiment prend-il fin. Et tout cela releve de l'essence et de la nature, non de la convention. S'eclaire aussi maintenant la recherche de l'auteur du Ikarim, qui s'est interroge sur la techouva : en quoi la techouva est-elle utile ? Le Chabbat qu'il a profane redeviendra-t-il observe, ou bien l'ame de celui qu'il a assassine reviendra-t-elle lorsqu'il fera techouva ? Vois-y, il s'y etend longuement. Mais cette recherche n'est rien : s'il s'agissait d'une convention, la difficulte aurait sa place ; maintenant qu'il est etabli qu'il ne s'agit pas d'une convention, mais que l'essence de la mitsva est l'essence meme de la lumiere du canal de la neshama et que l'essence de la faute est l'atteinte meme portee a cette lumiere, il se trouve que lorsqu'il se mortifie et ecarte l'atteinte, la lumiere brille, car celui qui recoit a change. Et selon les preambules ci-dessus, nous trouvons trois parties dans la question de la techouva. La premiere : celui qui revient par crainte, aspect du corps, lumiere reflechie. La deuxieme : celui qui revient par amour, aspect de la neshama, lumiere directe. Il y a encore un troisieme niveau, la techouva de l'avenir, au temps de la delivrance, qui decoule du troisieme preambule, a savoir l'association du corps, tous deux devenant eternels : la matiere du corps se convertira a la purete de la neshama, et deux rois se serviront d'une seule couronne. Cela est a l'image de l'avenir, ou la kelipa elle-meme sera purifiee, comme je me suis etendu ailleurs (voir Torah Chebikhtav, paracha Haye Sarah, section Torah Or) sur la question du porc qui sera declare pur dans l'avenir. Et il ne faut pas objecter : en quoi ce troisieme niveau est-il plus fort, puisque au deuxieme niveau aussi l'action du penchant est purifiee par l'attachement, le desir et l'aspiration, comme je l'ai explique ? Il y a neanmoins entre eux une grande difference. Le deuxieme niveau releve de l'enseignement (Avot 4,1) 'quel est le fort ? Celui qui dompte son penchant' : il doit le dompter malgre lui, comme un homme qui soumet son ennemi pour en faire son serviteur ; tandis que dans l'avenir tout sera purifie de soi-meme. Et voila pour toi le signe que la matiere elle-meme sera epuree, conformement a l'intention qui presidait au commencement de la creation ; comprends-le bien. Car si la recompense et le chatiment etaient conventionnels, cela apparaitrait, a Dieu ne plaise, comme un changement d'une volonte a une autre : a un moment Il aurait convenu ainsi, et a un autre moment Il conviendrait autrement. Mais la question de la volonte est le secret de la revelation d'Atsilout, laquelle contient tous les opposes selon l'eveil de ceux qui s'eveillent ; ainsi l'homme attire par essence et par la nature meme de la chose : s'il se sanctifie en bas, on le sanctifie d'en haut, par la nature meme de ce qu'il a eveille ; et s'il se rend impur, on le rend impur d'en haut, par la nature meme de ce qu'il a eveille. Et si ensuite il s'eveille, rejette de lui ses idoles et s'attache a la saintete, il se trouve sanctifie par nature. La volonte d'en haut n'a pas change ; au contraire, c'est ainsi que la volonte a ete emanee : tout est prevu, et la liberte est donnee.

## Section 53
Il en va de meme de ce que nos Sages ont dit (Avoda Zara 3b) : le Saint beni soit-Il se leve du trone de justice et s'assied sur le trone de misericorde. C'est la une maniere de parler propre aux hommes ; en realite la chose depend du choix de l'homme : c'est ainsi que cela s'eveille. Ainsi encore pour les nombreux versets qui parlent de rigueur (Deuteronome 11,17) : 'la colere de ה' s'enflammera contre vous', etc., et beaucoup d'autres semblables. Il ne s'agit nullement d'une emotion, a Dieu ne plaise, comme chez un homme qui etait jusque-la satisfait et qui se met en fureur a cause de ceux qui se rebellent contre lui. Cela vient uniquement de son propre choix : c'est lui qui a eveille sur lui-meme l'ardeur de la colere, dont la racine est incluse dans le corps meme de la volonte.

Glose. Il en va de meme de ce qu'ont dit nos Sages (Taanit 4a) : ce sage qui s'emporte, c'est la Torah qui s'emporte en lui, etc. Ils ont voulu dire : si le sage se met en colere, a Dieu ne plaise qu'il s'emporte en se revetant de la colere ; c'est plutot 'la Torah', c'est-a-dire qu'il applique le jugement de la Torah. A titre de comparaison : lorsque le tribunal appliquait les quatre peines de mort, agissait-il par haine et par colere ? A Dieu ne plaise ! Il ne faisait qu'appliquer le jugement de la Torah, et cela se comprend aisement. Fin de la glose.

Il en va de meme pour la benediction (Deuteronome 11,14) : 'et je donnerai la pluie de votre terre en son temps', etc. Il n'y a la aucun changement en eux, mais seulement l'eveil de l'abondance bonne par cette bonne action, car la volonte primordiale inclut les contraires. Ainsi egalement la 'voix puissante qui ne cessa point' lors du don de la Torah : puisqu'elle etait une revelation d'Atsilout (le monde de l'Emanation), cette voix elle aussi contenait les quarante-neuf faces - impur et pur, interdit et permis, coupable et innocent - comme je l'ai expose longuement plus haut (au debut de Beit Hokhma, section 3).

Conformement a ce que j'ai ecrit, me voici entrant avec effroi et crainte, avec tremblement et frisson, dans la section Beit HaBehira, la Maison du choix.

## Section 54
Je veux traiter de la question de la connaissance divine et du libre choix, que les anciens comme les modernes ont examinee. Le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide) s'y est arrete dans le Sefer HaMada, dans les lois de la techouva (chapitre 5, halakha 5), ainsi qu'au huitieme des Huit Chapitres qu'il a places en introduction au traite Avot. Voici ses paroles: peut-etre diras-tu, le Saint beni soit-Il ne connait-Il pas tout ce qui sera? Avant qu'un homme n'existe, sait-Il qu'il sera tsadik ou mechant, ou bien ne le sait-Il pas? S'Il sait qu'il sera tsadik, il est impossible qu'il ne soit pas tsadik; et si tu dis qu'Il sait qu'il sera tsadik tout en laissant possible qu'il soit mechant, voila qu'Il n'a pas connu la chose dans sa clarte. Jusqu-ici ses paroles. Et le Rambam a conclu la, dans ses propos, que puisque Son essence et Sa connaissance sont une seule et meme essence, car Sa connaissance n'est pas comme la notre, de meme que nous ne pouvons saisir Son essence, de meme nous ne pouvons connaitre Sa connaissance, etc. Vois-y. Le Raavad (Rabbi Avraham ben David), dans ses gloses critiques, a ecrit ce qu'il a ecrit, et de meme plusieurs grands maitres, les premiers et les derniers.

Et moi, j'entrerai avec force pour me tenir debout et reflechir moi aussi a cette recherche, car rien n'empeche le Nom de sauver par beaucoup ou par peu. Je veux dire qu'Il est Celui qui accorde a l'homme le savoir: non seulement Il donne la sagesse aux sages, deja riches en savoir, en discernement et en intelligence, mais meme a celui dont le savoir est mince, un homme tel que moi, car celui qui fait beaucoup et celui qui fait peu sont egaux, pourvu qu'il dirige son coeur vers le Ciel (Berakhot 5b). Et Lui, beni soit-Il, m'accordera savoir, discernement et intelligence, afin que je ne trebuche pas, a Dieu ne plaise, et que mon palais murmure la verite.

Pour commencer, j'expliquerai d'abord les paroles du Rambam qui a ecrit: Il est la connaissance et Il est le connaissant. Voici le sens de la chose: la connaissance du Createur n'est pas comme celle des autres etres, car chez les autres etres, eux-memes et leur connaissance ne font pas un; ils connaissent les choses par une connaissance exterieure a eux. Prenons un exemple: l'homme qui connait une forme parmi les formes, ou quelque chose qui se represente dans sa pensee, il y a la en tout cas trois choses. La premiere, la faculte de connaitre, depourvue de cette forme avant qu'il ne la connaisse. La deuxieme, la connaissance par laquelle il connait et reconnait cette forme. La troisieme, la forme connue, representee dans sa pensee. Cela fait trois: la connaissance, le connaissant et le connu. Certains l'ont exprime en disant: l'intellect, l'intelligent et l'intelligible. Or il n'en va pas ainsi de la connaissance du Saint beni soit-Il et de ce qu'Il connait: Il est la connaissance, le connaissant et le connu.

Le sens en est que Sa connaissance ne porte pas sur deux realites distinctes, du fait de Sa providence sur elles apres qu'elles se sont separees de Lui; c'est au contraire par l'intellection et la connaissance de Son essence qu'Il connait et surveille toutes les affaires du monde. Car toutes les choses qui sont dans l'existence sont des etres unis a Lui dans Son essence, puisque le modele de tous les etres se trouve en Lui selon une existence subtile, la plus choisie du monde, au point que les etres n'ont d'autre perfection que leur perfection dans cette existence choisie qui s'unifie en Celui qui les fait exister; et a mesure qu'ils descendent de devant Sa face, ils descendent d'autant de leur perfection et de leur niveau.

Or tous les etres se representent dans les sefirot, et les sefirot dans Celui qui les emane. Vois le Pardes, chapitre 13 de la Porte de l'essence et de la conduite. Ainsi a ecrit le Tolaat Yaakov, dans les secrets de Roch Hachana, sur les mots tu Te souviens de l'oeuvre du monde; voici ses paroles: ici commencent les Zikhronot, secret du livre du souvenir dans lequel sont rappelees toutes les oeuvres du monde par le secret du souvenir, et Il visite toutes les creatures des origines par le secret de la visitation. Car dans ce qui est devant Lui sont reveles tous les mysteres et la multitude des choses cachees depuis le commencement, car tout est devant Lui, et par la connaissance de ce qui est devant Lui Il connait tout. De la, Il se souvient de toute l'oeuvre, et aucune creature ne Lui est dissimulee; car puisque la racine de toute creature vient de Lui et se tient devant Lui, il est impossible que quoi que ce soit Lui soit cache de ce qui fut, d'un monde a l'autre. De la, Il observe et regarde jusqu'a la fin de toutes les generations. De la encore, aucun homme ne se meut ici-bas sans laisser une empreinte en haut, et tout est revele devant Lui, car c'est jusqu'a Lui que le mouvement parvient, et ceci est un grand secret. Jusqu-ici ses paroles.

Il y a maintenant lieu de reflechir et d'examiner ce que le Rambam a pose dans sa question, a savoir qu'il y aurait une deficience si nous disions, a Dieu ne plaise, qu'Il ne connait pas la chose dans sa clarte. Car selon ce que nous avons ecrit, que Sa connaissance est connaissance de Lui-meme et non connaissance recue d'un autre que Lui, c'est l'inverse qui parait juste: comment pourrions-nous dire qu'Il sait ce que l'homme choisira, puisque ce choix n'est pas entre les mains du Ciel mais remis a l'homme, qui en est le maitre, et que Sa connaissance, beni soit-Il, ne vient que du cote de Son essence? Force est donc de dire que Sa connaissance ne l'embrasse qu'apres que le libre choix est passe a l'acte et a laisse une empreinte en haut, en Lui beni soit-Il; alors Il connait, car alors la connaissance est connaissance de Lui-meme. S'il en est ainsi, la question n'en est pas une.

Mais il y a place pour la question, et la question demeure entiere pour une autre raison, la voici. La foi vraie et absolue est que dans les cieux en haut et sur la terre en bas il n'y a rien d'autre (Deuteronome 4,39). Et l'explication du verset, la ou il est ecrit il n'y a rien d'autre, n'est pas qu'il n'y a pas d'autre dieu que Lui beni soit-Il, car cela nous le savons deja: le Nom est notre Dieu, le Nom est Un (ibid. 6,4). L'explication est plutot qu'il n'y a rien d'autre dans le monde que Sa divinite. Je veux dire qu'il n'y a rien au monde, quoi que ce soit, ayant quelque vie, quelque force ou quelque mouvement, et meme l'inanime, qui ne decoule de Lui beni soit-Il. C'est le sens de: et Toi Tu les fais tous vivre (Nehemie 9,6); Lui beni soit-Il les fait exister et Lui beni soit-Il les fait vivre, car sans cela ils ne seraient pas dans l'existence. Et avant de les faire exister, Il les connait, puisque c'est Lui qui les fait exister, et Sa connaissance est Son decret: Il a decrete, Il a dit, Il a ordonne, et cela fut. Celui qui ne croit pas ainsi, mais qui separe et attribue a quelque chose une force propre, celui-la, a Dieu ne plaise, fait deux puissances.

Et d'apres ces paroles, la difficulte survient entre la connaissance et le libre choix. Car s'il y a libre choix sans connaissance, il se trouve, a Dieu ne plaise, qu'il y a separation et division des puissances. Et s'il y a connaissance, et qu'elle est Son decret qu'Il a ordonne et qui fut, il se trouve qu'il n'y a pas de libre choix.

Toutefois, selon ce qui ressort de ce que nous avons ecrit plus haut, cette difficulte se resoudra elle aussi. Je citerai d'abord les paroles de nos maitres, dont la question semble a premiere vue sortir renforcee; mais avec un bon regard tout se mettra en place, avec l'aide de Dieu. Au chapitre Bame Madlikin (Chabbat 32a), on a enseigne a l'ecole de Rabbi Yichmael: car celui qui tombe tombera de lui (Deuteronome 22,8), de lui, celui-ci meritait de tomber depuis les six jours de la Creation, puisqu'il n'est pas encore tombe et que l'Ecriture l'appelle deja celui qui tombe; seulement, on fait venir le merite par celui qui merite et la faute par le coupable. Et voici les paroles de Rachi, au passage commencant par depuis les six jours de la Creation: comme il est ecrit, Il appelle les generations des l'origine (Isaie 41,4), car les generations, leurs actes et le chatiment fixe pour elles etaient reveles devant Lui; en effet, lorsque la Torah fut donnee, celui-ci n'etait pas encore tombe, et la Torah l'appelle deja celui qui tombe. Jusqu-ici ses paroles.

Il dit donc explicitement que tout etait deja connu avant qu'Il ne le fasse, y compris la recompense et le chatiment. Et voici les paroles de Rachi dans la paracha Vezot HaBerakha, d'apres les propos de nos Sages, sur le verset: et le Nom lui montra tout le pays (Deuteronome 34,1). Il lui montra la terre d'Israel dans sa tranquillite, ainsi que les oppresseurs destines a l'opprimer. Jusqu'a Dan: Il lui montra les fils de Dan servant les idoles, comme il est dit, et les fils de Dan se dresserent la statue (Juges 18,30), et Il lui montra Chimchon, appele a sortir de lui comme sauveur. Et tout Nephtali: Il lui montra son pays dans sa tranquillite et dans sa ruine, et Il lui montra Devora et Barak de Kedech-Nephtali combattant Sisera et ses armees. Et le pays d'Ephraim et de Menache: Il lui montra leur pays dans sa tranquillite et dans sa ruine, et Il lui montra Yehochoua, issu d'Ephraim, combattant les rois de Canaan, et Guidon, issu de Menache, combattant Midian et Amalek. Et tout le pays de Yehouda: dans sa tranquillite et dans sa ruine, et Il lui montra la royaute de la maison de David et ses victoires. Jusqu'a la mer derniere: la terre de l'Occident dans sa tranquillite et dans sa ruine; ne lis pas la mer derniere mais le jour dernier, tous les evenements destines a survenir a Israel jusqu'a la resurrection des morts. Et la plaine: Il lui montra Chelomo coulant les ustensiles du Temple, comme il est dit, dans la plaine du Jourdain le roi les coula, dans l'epaisseur du sol (Rois I 7,46). Jusqu-ici ses paroles.

Or, a premiere vue, cette connaissance etait une connaissance absolue et decretee; s'il en est ainsi, ce qui est arrive ensuite s'est produit par necessite et non par libre choix. De meme pour ce qu'ont dit nos Sages (Avoda Zara 5a): le Saint beni soit-Il montra a Adam, le premier homme, chaque generation et ses interpretes, chaque generation et ses sages, chaque generation et ses dirigeants; il se trouve donc que ces interpretes, ces sages et ces dirigeants etaient deja decretes et existaient par necessite. De meme, le Saint beni soit-Il montra a Moche notre maitre, la paix soit sur lui, jusqu'a lui reveler le niveau de Rabbi Eliezer; Moche pria pour qu'il sorte de ses reins, et il fut exauce. Et il y a beaucoup de propos de nos Sages de ce genre. Dans le livre des Rois (Rois I 13,2): ainsi a dit le Nom, voici qu'un fils va naitre a la maison de David, Yochiyahou est son nom, et il sacrifiera sur toi les kohanim des hauts lieux, etc. Or cela fut dit bien longtemps avant la naissance de Yochiyahou: il se trouve donc que Yarovam et les kohanim des hauts lieux etaient contraints, a Dieu ne plaise, d'etablir cet autel, et que Yochiyahou etait contraint d'accomplir cette bonne action.

Ecoutez-moi donc maintenant, et que votre ame vive: la connaissance est la volonte, et la volonte est la connaissance. Car la volonte, c'est ce qu'Il desire faire, et la volonte est la racine de tout l'enchainement, du plus grand au plus petit, il n'y a rien en dehors d'elle, et tout ce que le Nom desire, Il le fait. Et c'est cela meme la connaissance, dans la connaissance de l'essence de Sa volonte: Il est la volonte et Il est la connaissance, et Il connait tout depuis l'essence de Sa volonte. J'ai deja longuement expose plus haut que la volonte contient des choses opposees et que toutes les voies s'y trouvent, tandis que le libre choix est remis a l'homme, pour qu'il eveille la force qu'il veut. Dieu a fait l'homme droit et lui a ordonne de ne pas eveiller la force du mal; c'est par la force de sa faute qu'il en vint a connaitre le bien et le mal. De la decoulent la recompense et le chatiment, qui ne sont pas de simples conventions: la recompense de la mitsva est la mitsva elle-meme dans sa racine en haut, et la recompense de la faute est la faute (Tanhouma Vayakhel 1 et 2). Tout cela est enracine dans la volonte, puisque la volonte contient toutes les choses et leurs contraires.

De meme la Torah, qui decoule de cette volonte, comporte quarante-neuf faces d'impurete et quarante-neuf faces de purete, l'interdit et le permis, le coupable et l'innocent, et les unes comme les autres sont paroles du Dieu vivant, car toutes sont contenues en puissance dans la grande voix qui ne cessa pas (Deuteronome 5,19); seulement, la balance penche vers ce qui sort a l'acte selon l'eveil des etres d'en bas. Et quoi qu'il en soit, rien n'est separe, a Dieu ne plaise: il n'y a la que le passage de l'une des voies de la puissance a l'acte.

Or, avant que l'homme n'accomplisse quoi que ce soit, en bien ou en mal, ces voies etaient deja pretes. En voici la preuve: le verset dit dans la paracha Ree (Deuteronome 11,26), vois, je place aujourd'hui devant vous, etc., c'est-a-dire, voici deux voies devant toi; apprends-en que les voies precedent leur accomplissement. De meme dans la paracha Nitsavim (ibid. 30,15): vois, j'ai place aujourd'hui devant toi la vie et le bien, etc., jusqu'a, et tu choisiras la vie. Il y a donc une voie des justes et une voie des mechants, et la racine de toutes deux est la volonte superieure, laquelle est la connaissance, connaissance de l'essence de Sa volonte dans les racines de tout l'enchainement; et tout ce que l'homme fait, il le fait par une force d'en haut. Seulement, le tsadik choisit et marche dans la voie droite et sainte, tandis que le mechant marche dans son contraire; et selon leur action, ainsi est leur prise et leur adhesion, tout dependant de l'eveil d'en bas.

Si l'homme etait demeure droit et n'avait pas eveille la force du mal, alors tous ceux qui sont sortis de ses reins, generation apres generation, auraient merite de se trouver dans un tout autre etat que celui qui est le leur aujourd'hui; car la source du bien se serait ouverte et se serait etendue, d'expansion en expansion et de rameau en rameau. Mais apres qu'il eut faute et ouvert la source d'une realite melangee de bien et de mal, alors le Saint beni soit-Il lui montra chaque generation avec ses interpretes, ses sages et ses dirigeants, selon l'etat des sources qui venaient de s'ouvrir, c'est-a-dire selon ce que devaient etre desormais l'expansion, les rameaux et les rameaux des rameaux.

Il est vrai que, pour autant, ils ne sont pas contraints. Car celui qui veut prendre le dessus et sortir de cette expansion, qui veut ouvrir une autre source parmi les sources et la faire couler selon sa volonte, celui-la a en main la force du libre choix pour l'emporter; le Saint beni soit-Il a seulement montre a Adam, selon l'ouverture de la source telle qu'elle etait alors, ce que devait etre l'expansion. Et certainement, des milliers et des myriades de choses qui devaient etre ainsi selon l'ouverture de la source d'alors ont ete changees par la force du libre choix, et beaucoup d'autres sont demeurees telles qu'elles devaient etre, comme (Baba Metsia 85b) Chmouel Yarhinaa sera appele sage, il ne sera pas appele rabbi, et mille cas semblables. Si Chmouel avait voulu ne pas etudier la Torah du tout, a Dieu ne plaise, il aurait pu le choisir; mais il choisit la bonne voie dans laquelle il alla. Et beaucoup de choses ont ete changees par la force du libre choix et se sont attachees a une autre source; mais tout est dans la volonte, car c'est de la que viennent la source et la racine de toutes les voies.

Examine maintenant avec precision le langage du chapitre Bame Madlikin cite plus haut: il a dit, celui-ci meritait de tomber, etc. Or il y a une difference entre ce qui est du a venir (raouy) et ce qui est deja detenu (mouhzak), comme dans la michna (Bekhorot 8,9): l'aine prend une double part dans ce qui est deja detenu et non dans ce qui est du a venir. Je veux dire que, selon l'ouverture de la source superieure, ainsi doivent etre l'expansion et les rameaux; mais cela n'est pas encore detenu tant que le libre choix n'est pas venu. Et quand le choix vient, alors la chose est connue en haut a l'etat de detenu: Il la connait par la connaissance de l'essence de Sa volonte et non par une connaissance exterieure a Lui, c'est-a-dire qu'une empreinte a ete faite en haut, soit lorsque l'homme a marche dans les tenebres et a cause un dommage en eveillant la force de la rigueur, soit lorsqu'il a marche dans la lumiere et a illumine en haut; et tout remonte d'en bas vers en haut, vers la source superieure. Alors la chose est connue en haut, par la connaissance de Son essence, de facon absolue et a l'etat de detenu.

Et c'est ce que dit le verset (Genese 22,12): maintenant je sais que tu crains Dieu. Or maintenant veut dire maintenant, tandis que je sais implique un savoir anterieur. Mais le sens est: maintenant a l'etat de detenu, ce que je savais deja a l'etat de du a venir.

## Section 55
Apres avoir ecrit ceci, le Nom beni soit-Il m'a accorde le merite de trouver chez le Ramban des propos obscurs qui inclinent vers les miens, et voici ses paroles, paracha Vayelekh : Et le sens de (Deuteronome 31,21) 'car je connais son penchant, celui qu'il pratique aujourd'hui', est semblable au sens de 'car tu crains Elokim', qui est la connaissance en acte, tandis que la connaissance de l'avenir n'est qu'en puissance. Et si Israel n'avait pas commis de faute dans le desert, et que leur penchant ne se fut pas fait connaitre en acte, il n'aurait pas ete convenable qu'il temoigne contre eux par un cantique, en disant : il est decouvert devant Lui que vous allez fauter, et je temoigne contre vous que de nombreux maux et de nombreuses detresses vous atteindront ici et la. Il aurait plutot convenu qu'il leur donne la Torah avec ses promesses de maniere indeterminee : si vous consentez et ecoutez, vous mangerez les biens du pays, et si vous refusez et vous rebellez, vous serez devores par l'epee (Isaie 1,19-20). Mais maintenant que leur penchant mauvais et leur coeur infidele leur sont connus a eux aussi, il leur annonce tout ce qui leur adviendra, comme il est dit (Isaie 48,4-5) : parce que je savais que tu es dur, que ta nuque est un tendon de fer, je te l'ai annonce des lors, avant que cela n'arrive je te l'ai fait entendre. Jusqu-ici les paroles du Ramban.

Et par la se comprennent les paroles de nos Sages dans le traite Avoda Zara (4b) : Israel n'etait pas digne de cet acte etc., et David n'etait pas digne de cet acte etc., mais c'est afin que, si un individu faute etc., et si la collectivite faute etc. Voici la chose : du cote de ce qui convenait, je veux dire selon ce qui s'etait ouvert de la source d'Israel, une telle propagation n'etait pas ce qui convenait ; au contraire, c'est l'inverse qui convenait, car lorsque Israel a recu la Torah ils ont ouvert la source superieure du bien, et de meme la piete de David est connue. Seulement, cela s'est modifie dans l'etabli en fait, par la force des guevourot du libre choix qu'ils ont exerce ; mais selon ce qui convenait, ils ne devaient pas en venir a cette faute. Et ils ont dit : mais c'est afin que, si la collectivite faute etc., ou si un individu faute etc. L'explication de leurs paroles est celle-ci : ils n'etaient pas dignes de la faute, ils etaient seulement dignes du bien qui decoule de la faute, car meme dans la force de leur choix il sort de ces actes une voie bonne qui incline vers ce qui convenait, a savoir que si un individu faute etc., et si la collectivite faute etc.

Et toutes les choses futures que le Saint beni soit-Il a montrees a Adam et a Moche notre maitre, la paix soit sur lui, tout cela etait selon ce qui convenait, je veux dire selon la disposition preparee a etre, du cote de ce qui s'etait ouvert de la source ; et c'est sous cet aspect qu'il appelle les generations des le commencement. Mais le libre choix est donne en puissance, pour faire prevaloir soit le bien soit le mal ; et beaucoup de choses sont restees conformes a la disposition, telles qu'elles etaient preparees selon ce qui convenait, la force du choix ne l'ayant pas emporte sur elles. Et beaucoup de choses se sont modifiees par la force du choix Glose : Je recopie le langage du Rambam, ce qu'il a ecrit au chapitre huit des Huit chapitres qu'il a composes en introduction au traite Avot, et voici ses paroles : il est impossible que l'homme naisse des l'origine, par nature, pourvu d'une vertu ou d'un defaut, de meme qu'il est impossible qu'un homme naisse par nature possedant l'un des metiers ; mais il est possible qu'il naisse par nature dispose a une vertu ou a un defaut, en ce que l'une des deux actions lui est plus facile que l'autre. Exemple : lorsque le temperament de l'homme incline vers la secheresse, que la substance de son cerveau est pure et que l'humidite y est faible, il lui sera plus facile d'etudier, de retenir et de comprendre les choses qu'a celui qui a la pituite blanche et beaucoup d'humidite dans le cerveau. Mais si l'on laisse cet homme, dispose par son temperament a cette vertu, sans aucune etude, et que l'on n'eveille pas ses facultes, il restera sot sans aucun doute. Et de meme, lorsque l'on enseigne et que l'on fait comprendre a celui dont le coeur est par nature charge d'humidite, il saura et comprendra, mais avec difficulte. Et de la meme espece, on trouve un homme dont le temperament du coeur est plus chaud qu'il ne faut : il sera vaillant, c'est-a-dire dispose a la vaillance, et si on lui enseigne la vaillance il deviendra vite vaillant. Et un autre dont le temperament du coeur est plus froid qu'il ne faut, et il est dispose du cote de la mollesse et de la peur : si on le lui enseigne et qu'on l'y habitue, il le recevra vite ; et si l'on vise en lui la vaillance, il ne deviendra vaillant qu'avec une grande difficulte, mais il le deviendra si on l'y habitue, sans aucun doute. Et si je t'ai explique cela, c'est pour que tu ne tiennes pas pour vraies les folies que les sages des astres debitent mensongerement, car ils pensent que la naissance de l'homme le rend pourvu d'une vertu ou d'un defaut, et que l'homme est contraint a ces actes par necessite. Or je sais que la chose sur laquelle s'accordent notre Torah et les philosophes de Grece, ainsi que l'ont etabli les preuves de verite, c'est que les actions de l'homme lui sont toutes remises, que nul ne l'y contraint, et que rien d'autre que lui-meme ne l'empeche d'incliner du cote de la vertu ou du cote du defaut, sinon qu'il possede seulement la disposition du temperament, comme il a ete dit, qui lui rend une chose facile ou lourde ; mais qu'il y soit oblige, ou que cela lui soit impossible, il n'en est rien. Jusqu-ici ses paroles. pour ouvrir une autre source ; mais tout est dans la source superieure, dans la racine de la volonte, et la volonte est la connaissance, car il n'y a pas de connaissance hors de Lui.

Et par cela se comprend ce qu'ont dit nos Sages (Berechit Rabba 53,14), que Rachi a rapporte dans la paracha Vayera sur le verset (Genese 21,17) 'la ou il est', voici ses paroles : il est juge selon ce qu'il est maintenant, et non selon ce qu'il est destine a faire dans l'avenir. Car les anges du service accusaient et disaient : Maitre du monde, celui qui est destine a faire mourir tes enfants de soif, tu lui fais monter le puits ! Et Il leur repond : maintenant, qu'est-il, juste ou mechant ? Ils lui dirent : juste. Il leur dit : selon ses actes de maintenant je le juge, et c'est la le sens de 'la ou il est'. Et ou a-t-il fait mourir Israel de soif ? Lorsque Nabuchodonosor les a exiles, comme il est dit (Isaie 21,13-14) : 'oracle sur l'Arabie etc., a la rencontre de celui qui a soif apportez de l'eau etc.'. Lorsqu'on les conduisait aupres des Arabes, Israel disait a ceux qui les emmenaient : de grace, conduisez-nous aupres de nos cousins les fils d'Ichmael, et ils auront pitie de nous, comme il est dit (ibid. 13) 'caravanes des Dedanim' : ne lis pas Dedanim mais dodim, cousins. Et ceux-ci sortaient a leur rencontre et leur apportaient de la viande salee et des outres gonflees ; Israel croyait qu'elles etaient pleines d'eau, et lorsque l'un en mettait le goulot dans sa bouche et l'ouvrait, l'air entrait dans son corps et il mourait. Jusqu-ici les paroles de Rachi.

Et il y a lieu de soulever une difficulte : les anges du service voulaient empecher que le puits monte pour Ichmael, et il serait certainement mort, comme en temoigne le verset (Genese 21,15-16) 'et elle jeta l'enfant etc., car elle disait : que je ne voie pas la mort de l'enfant'. S'il en est ainsi, comment les anges ont-ils pu envisager qu'il meure ? Et qu'adviendrait-il des choses futures, selon lesquelles Ichmael ferait mourir Israel de soif, si Ichmael mourait maintenant ? Il se trouverait que la connaissance des choses futures serait annulee. Mais la chose est comme je l'ai ecrit : la connaissance des choses futures est selon ce qui convient et non selon l'etabli en fait, selon ce qui est prepare pour le moment present du cote de l'ouverture de la source ; et alors la connaissance, dans la connaissance qu'il a de Lui-meme, est ainsi, mais il est possible que cela change par la force que prend le libre choix. Les anges du service ont demande au Saint beni soit-Il qu'il modifie par contrainte ce qui convient, et le Saint beni soit-Il n'a pas voulu ; il a seulement dit 'la ou il est', et le choix est donne : si Ichmael avait voulu l'emporter sur lui-meme et ne pas fauter, alors Israel, dans cette generation-la, etaient des justes, et il n'en aurait pas ete dans l'etabli en fait comme il en etait selon ce qui convient.

Et il en va de cette maniere pour toutes les choses de la Torah. Par exemple 'venochantem', et vous aurez vieilli (Deuteronome 4,25) : il est fait allusion par le nombre de ונושנת"ם, huit cent cinquante-deux, a la duree pendant laquelle la terre d'Israel subsistera ; et s'ils n'avaient pas faute, cette allusion ne se serait pas realisee en acte. Et si tu dis : a quoi aurait alors servi cette allusion ? Sache que, de meme que la volonte est composee de tous les contraires, comme je l'ai explique, de meme la Torah : tous ses mots et toutes ses allusions se transforment en de nombreux sens, et en leurs echanges et les echanges de leurs echanges, et tout est vrai, tout est compris dans la Torah, et celui qui choisit choisira. Et je t'apporterai une preuve tiree de la racine de toutes ces choses : car si Adam le premier homme n'avait pas faute, cette Torah aurait ete preparee d'une autre maniere qu'a present, ainsi que l'a ecrit le Pardes dans la Porte de la neshama, passage que j'ai recopie plus haut.

Et de meme, si Yeravam ben Nevat avait aussitot detruit l'autel et fait techouva, alors la disposition selon laquelle Yochiyahou viendrait le detruire aurait ete annulee. Et il en va comme dans l'affaire de Ninive : la disposition etait selon ce qui convenait, et Ninive sera renversee dans quarante jours, puis cela s'est modifie par la force de leur choix. Voici donc que la connaissance n'a pas change et ne changera pas, car il n'y a jamais de connaissance hors de Lui : sa connaissance n'est que l'essence de sa volonte, que ce soit avant l'acte de l'homme ou apres l'acte de l'homme, la connaissance subsiste, car c'est de la connaissance de sa propre essence qu'il connait, et elle ne s'est pas etendue hors de Lui. Et le libre choix est dans la main de l'homme, pour faire une empreinte en haut et pour ouvrir la source de la volonte selon son desir et sa volonte, car la volonte est composee de toute chose et de son contraire. Et si l'homme a le pouvoir d'eveiller l'en-haut selon son choix et sa volonte, c'est parce qu'il a ete fait a la ressemblance et a l'image de la saintete, et qu'il est aussi compose du sitra ahra, l'autre cote ; et sous cet aspect il englobe les mondes superieurs et les mondes inferieurs, c'est pourquoi la cle des sources est dans sa main. Et le conseil qui lui est donne est (Deuteronome 30,19) 'et tu choisiras la vie', car la volonte veut et agree davantage le bien, car telle est la volonte du Bien veritable : faire du bien a autrui, car telle fut sa generosite bonne, faire exister ce qui serait bon et recevrait le bien. Et meme le mal qu'il a cree, il ne l'a pas cree essentiellement pour le mal, mais afin que vienne le bien, ainsi que je l'ai developpe plus haut a ce sujet.

Voici, ce que j'ai ecrit est proche de la voie du maitre du Pardes, au chapitre neuf de la Porte de l'essence et des kelim. Toutefois il y a une grande difference, comprehensible a celui qui examine avec la meilleure attention ; et si son avis est comme le mien, beni soit le Nom de ce que j'ai vise son avis et l'ai bien compris, dans le long eclaircissement de la question, dont il n'y a aucun doute que telle est l'intention du grand maitre le Ramban, de memoire benie, dans la paracha Vayelekh que j'ai recopiee plus haut. Beni soit celui qui accorde gracieusement la connaissance.

## Section 56
Et sachez, mes fils - que leur Rocher les garde et les fasse vivre -, que cette parole que j'ai dite, a savoir que les cles sont remises entre les mains de l'homme, renferme un secret cache, transmis aux sages de la verite qui entrent dans le secret du Nom, recu de bouche a bouche depuis Moshe au Sinai. Car c'est reellement dans la main de l'homme que sont donnees, donnees, les cles exterieures et les cles interieures. Et ce n'est pas seulement pour ouvrir en sa propre faveur qu'il est sorti dans le service saint qu'il accomplit, car l'essentiel du service est un besoin d'En-Haut: unir le grand Nom dans ses puissances jusqu'a l'Eyn Sof (l'Infini). Et cela se fait par la Torah et l'accomplissement de ses mitsvot, dont la racine est le secret de l'Atsilout (le monde de l'emanation) emane en faveur de l'homme, qui est a l'image et a la ressemblance d'en haut; car par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot il eveille une force superieure et, pour ainsi dire, la soutient. J'ai deja fait allusion plus haut, en plusieurs endroits, a ce que toute l'emanation de la construction est Tiferet et Malkhout, qui sont les racines des mondes, et elles sont le secret de (Tehilim 34,15) 'ecarte-toi du mal et fais le bien', c'est-a-dire les commandements positifs et negatifs. Alors, par l'accomplissement de la bonne action des etres d'en bas - car ainsi le commencement de la pensee est la fin de l'action -, une force s'ajoute pour ainsi dire a la guevoura d'en haut, et il y a amour, amitie et grande union entre les deux bien-aimes mentionnes plus haut, et ces deux kerouvim, 'leurs visages l'un vers l'autre' (Chemot 25,20), 'comme un homme etreignant sa compagne' (Melakhim I 7,36). Car nous, maison d'Israel, nous sommes sortis par nos ames du ventre de notre mere, c'est-a-dire le nom Adna-i, source d'Israel, comme il est dit (Tehilim 68,27) 'dans les assemblees benissez Elokim, le Seigneur, depuis la source d'Israel', par l'union de Tiferet qui verse son influx dans le tsadik fondement du monde, d'ou les ames s'envolent, car le Dieu vivant est au milieu de nous. C'est pourquoi les familles d'Israel sont au nombre de soixante-cinq, comme il est ecrit (Devarim 7,7) 'car vous etes le plus petit', le he est 'petit' entre tous les peuples: les adorateurs d'idoles sont soixante-dix, et Israel soixante-cinq, selon le compte du nom Adna-i (אדנ"י). Et lorsque les branches de la mesure d'Adna-i, qui sont les racines d'Israel, s'illuminent, alors la lumiere brille devant la face du grand Nom, et alors le Nom s'unifie a partir de sa gloire, selon le secret de (Zekharia 14,9) 'le Nom sera un et son Nom un'; cela produit amour et union en haut, et alors la Chekhina (la Presence divine) est en Israel, selon le secret de (Vayikra 26,11) 'je placerai ma demeure au milieu de vous'. Et si, a Dieu ne plaise, Israel peche, alors il y a separation entre ceux qui etaient unis, et la Chekhina est pour ainsi dire en exil, et la servante herite de sa maitresse, comme nous l'expliquerons plus loin (voir au passage commencant par 'et voici les paroles du Rav', chapitre 7). Alors le Nom n'est pas complet, a Dieu ne plaise, car il lui manque le vav et le he; car j'ai deja explique plus haut (dans l'introduction), au sujet des lettres vav et he qui sont la construction, que la se trouve la prise des princes exterieurs.

Et voici les paroles du Rav Galante: puisque, dans toutes les actions, il faut que celui qui subit l'action ressemble a celui qui l'accomplit, c'est pourquoi, l'essence de Lui, beni soit-Il, etant sans limite, pour creer des creatures limitees il a fallu qu'Il emane de Lui, beni soit-Il, ces dix sefirot, afin qu'elles soient un peu proches de nous et semblables a nous, par l'enchainement de leur descente de cause en effet jusqu'au nombril de la terre, de sorte que celui qui subit l'action ressemble un peu a celui qui l'accomplit. Et le commencement de la pensee, dans l'Atsilout, vise la fin de l'action, c'est-a-dire emaner la derniere mesure qui les met toutes en oeuvre. C'est pourquoi c'est par cette mesure que montent et descendent toutes les conduites, soit vers le hessed, soit vers la misericorde, ou l'inverse. Ainsi qu'il est rapporte dans le Zohar, paracha Terouma (II, 155b), et voici ses paroles: 'ici aussi, il est temps d'agir: elle est restee sans reparation et sans perfection. Pour quelle raison? Parce qu'ils ont annule ta Torah, car ceux d'Israel, en bas, se sont detournes des paroles de la Torah; car ce temps-la se tient ainsi, il monte ou il descend a cause d'Israel'; jusqu-ici ses paroles. Il veut dire que ce 'temps', c'est-a-dire cette derniere mesure, n'est pas 'faite', c'est-a-dire reparee, mais qu'il faut la faire, la reparer et la parer, parce qu'ils ont annule ta Torah; et alors elle est devenue nidda (femme en etat d'impurete). Et par l'accomplissement de la Torah elle revient a sa vigueur premiere.

Et cet accident lui arrive, de monter et de descendre, parce qu'elle est la racine de toutes les saintes ames d'Israel et que toutes leurs figures sont gravees en elle, ainsi qu'il est rapporte dans les Tikounim, premier tikoun. Et lorsque Israel, en bas, s'adonne a la Torah et aux mitsvot, les racines de leurs ames qui y sont enracinees etincellent et brillent comme l'eclat du firmament; alors monte l'eveil des etres d'en bas, il parvient jusqu'a elle, et elle se montre face a face devant le Roi saint, elle lui montre sa face et dit: 'vois avec quel enfant je viens devant toi', selon le secret des mayin noukvin (les eaux feminines, l'eveil qui monte d'en bas); et par cela elle monte avec lui et ne descend pas, etc. Mais si c'est a cause des fautes d'Israel - car lorsque les coupables se multiplient dans le monde, ils portent atteinte a ces racines qui sont enracinees en elle, et comme il est ecrit dans les Tikounim (voir tikoun 42, 82a) 'ils font que ce fleuve se desseche et tarit du cote de ses ames' -, et cela a cause de l'accusation des accusateurs dans les demeures qui entourent l'exterieur des palais, alors ils versent en elle des forces prises dans les guevourot superieures, et alors celles-ci descendent pour repandre des jugements sur le monde, et elle embrase le monde d'une flamme, jusqu'a ce qu'elle soit purifiee de la source de ses jugements, qu'elle revienne a sa maison et a la rangee des pommiers saints, qu'elle se relie aux trois couleurs de son oeil, avec la pupille au-dedans, et que le monde soit adouci; jusqu-ici ses paroles.

Et la chose est claire: lorsque le grand Nom, beni soit-Il, est beni, c'est celui qui sert qui attire la benediction par son service. C'est ce a quoi le prophete, la paix soit sur lui, a fait allusion en disant (Yechayahou 65,16) 'celui qui se benit sur la terre se benira par le Dieu d'amen'. Il dit que la cause de celui qui est beni sur la terre, c'est qu'il a d'abord provoque la benediction dans 'le Dieu d'amen'; car celui qui sert avec l'intention voulue unifie le Nom dans ses puissances, et par la il lui donne vigueur et force, selon le secret de (Tehilim 60,17) 'par Elokim nous ferons vaillance' et le secret de (ibid. 68,35) 'donnez puissance a Elokim'. Glose: c'est le secret des mayin noukvin qu'elle repand vers lui, selon le secret mentionne dans le Zohar; et les mayin noukvin sont les actions des tsadikim, tandis que le male repand les eaux superieures, et tous n'ont qu'un seul desir; voir le Pardes, chapitres 19 et 20 du Chaar Mahout veHanhaga. Et voici l'explication: apres que la Sagesse superieure a juge bon d'etablir la figure d'en bas a l'image de la figure d'en haut - comme l'ont recu les sages de la verite au sujet des membres de l'homme, qui sont a la forme des membres de la Merkava (le char divin) -, et que de cela l'homme comprend que sa structure est de l'ordre de la structure de l'Homme superieur, il en ressort donc qu'il y a entre cette figure et la figure superieure, a l'image de laquelle elle a ete faite, un rapport et une ressemblance; il en decoule necessairement, et il faut le croire, que lorsque cette figure se meut dans ses actions, ainsi la figure superieure se meut a sa rencontre, elle entend et lui repond.

Voici donc qu'on peut se representer que, par l'eveil que nous eveillons en bas dans notre service, les choses superieures s'eveillent en haut. Car la Torah et la mitsva, qui sont les intermediaires, ont recu dans leur nature cette force, apres avoir ete emanees et gravees depuis la source de l'etre et de la lumiere superieure, afin d'etre la cle qui ouvre cette source d'ou elles ont jailli, lorsqu'elles sont accomplies dans la perfection et qu'elles montent selon leur ordre par la figure d'en bas, batie a l'image de celle d'en haut, puisque toutes les structures se correspondent l'une l'autre, comme cela a ete explique.

Et au chapitre 'Hanossei' (Ketoubot 104a): a l'heure du deces de Rabbi, il leva ses dix doigts vers le haut et dit: Maitre du monde, il est revele et connu devant Toi que je me suis fatigue avec mes dix doigts dans la Torah et que je n'ai pas joui meme du petit doigt. Il a fait savoir, la paix soit sur lui, a l'heure de son deces, que tous ses jours il avait realise une union veritable, elevant toutes les branches et les unissant a leur racine; c'est ce qu'il a montre en levant ses dix doigts, et il a reconnu que, dans toute sa Torah et tout son service, il n'avait rien demande ni vise du tout pour lui-meme, mais que toute son intention avait ete pour le besoin d'En-Haut, et rien d'autre. Et c'est ce qu'il dit: je me suis fatigue dans la Torah avec mes dix doigts et je n'ai pas joui meme du petit doigt. Et de son union veritable pour le besoin d'En-Haut, sans avoir rien vise pour lui-meme, lui vinrent la richesse et l'honneur au-dessus de tous les sages de sa generation.

Et dans le Midrash (Chemot Rabba 3,6): le Saint, beni soit-Il, dit a Moshe: va dire a Israel que mon nom est 'Ehye acher Ehye'. Qu'est-ce que 'Ehye acher Ehye'? De meme que tu es avec moi, ainsi je suis avec toi. Et de meme David a dit (Tehilim 121,6) 'le Nom est ton ombre a ta droite'. Qu'est-ce que 'le Nom est ton ombre'? Comme ton ombre: de meme que ton ombre, si tu ris vers elle, elle rit vers toi, et si tu pleures vers elle, elle pleure en face de toi, et si tu lui montres un visage courrouce ou un visage aimable, elle te le rend egalement. Ainsi le Saint, beni soit-Il, est ton ombre: de meme que tu es avec Lui, ainsi Il est avec toi. Fin de citation.

Voici qui confirme ce que j'ai ecrit: les etres superieurs s'eveillent selon l'eveil des etres d'en bas. C'est pourquoi ils ont compare les superieurs aux inferieurs comme l'ombre a la forme, parce qu'ils sont en rapport et en correspondance l'un avec l'autre; ainsi l'ombre s'eveille selon ce qu'eveille la forme, et de meme, selon les actions qu'eveillent les etres d'en bas, ainsi les etres superieurs eveillent des biens ou des maux. C'est ce qu'ils ont dit: 'et si tu lui montres un visage courrouce ou un visage aimable, etc.'. Et c'est aussi ce qu'ils ont dit: 'de meme que tu es avec Lui, etc.'. Et tout cela vient du rapport et de la ressemblance qui existent entre eux; c'est pourquoi les superieurs entendent les inferieurs et leur repondent, en ce que la source superieure s'ouvre et que descendent l'abondance de la benediction et la lumiere.

Et c'est la chose future qu'a mentionnee le prophete: alors ce rapport et cette ressemblance seront gardes dans la perfection. C'est ce qu'il dit (Hochea 2,23): 'et il arrivera en ce jour-la, je repondrai, dit le Nom, je repondrai aux cieux, et eux repondront a la terre, et la terre repondra au ble, au vin nouveau et a l'huile, et eux repondront a Yizreel'. Et le verset a redouble en disant 'je repondrai, dit le Nom, je repondrai', alors qu'il aurait convenu de dire: 'et il arrivera en ce jour-la, dit le Nom, je repondrai aux cieux, etc.'. Mais il vient faire allusion a ce que l'eveil qui monte de la figure d'en bas eveille celle d'en haut, ouvre la source, et les tetes superieures sont benies - c'est la l'intention du premier 'je repondrai' -, c'est-a-dire que la source de l'etre repond d'abord a l'eveil qui monte d'en bas, et de la viennent l'abondance et la lumiere vers les cieux superieurs, secret de son grand Nom.

Et ils ont dit dans le Sefer haBahir: 'et d'ou savons-nous que les cieux designent le Saint, beni soit-Il? Car il est ecrit (Melakhim I 8,32): et Toi, Tu entendras les cieux, etc.'. Et c'est ce qu'il dit (Hochea 2,23) 'je repondrai aux cieux'. Et de la la lumiere et la benediction se repandent et viennent a la terre superieure, la terre des vivants, secret du dernier he; et c'est ce qu'il dit 'et eux repondront a la terre'. Et d'abord le grand Nom est beni et s'unifie dans ses puissances, car sans cela il n'y a aucune place pour l'abondance et la benediction; ensuite la benediction se repand vers les etres d'en bas, selon ce qu'il dit 'et la terre repondra, etc.', et c'est le secret de (Vayikra 26,4) 'et la terre donnera son produit'. 'Et eux repondront a Yizreel': il a appele Yizreel ceux qui eveillent et provoquent l'union, parce qu'ils sement la semence de la paix en haut par leurs bonnes actions, qui sont les mitsvot; et c'est la l'intermediaire qui eveille la figure superieure a la rencontre de celle d'en bas, comme je l'ai ecrit plus haut.

Et voici les paroles du Rav Hayat dans le Chaar Merkava: les etres d'en bas eveillent les etres superieurs; et puisque le verset dit (Iyov 19,26) 'et de ma chair je verrai Dieu', et qu'il est ecrit aussi (Tehilim 111,4) 'il a fait un souvenir pour ses merveilles', c'est par l'intermediaire des choses d'en bas que nous saisissons celles d'en haut. Il y a a cela une grande allusion dans la nature, dans le cas de la pierre d'aimant qui attire le fer: car si tu la renforces bien, que tu en otes toutes ses scories, puis que tu la brises en deux, que tu places l'un des morceaux dans un coin et l'autre dans un autre coin - meme s'ils sont eloignes l'un de l'autre autant que tu voudras, fut-ce de mille milles -, et que tu poses le fer pres de l'un de ces morceaux, tu trouveras que tous les mouvements que fait ce morceau-la, l'autre les fait au meme instant.

Et il y a encore a cela une grande allusion dans le cas du vin dans le tonneau: car au moment ou sa mere, dont il est sorti, c'est-a-dire la vigne, subit un changement - a savoir lorsqu'elle fleurit et que sa fleur monte -, le vin qui est dans le tonneau recoit lui aussi un changement au meme instant, du fait du changement que recoit sa mere, bien que ce vin soit loin et separe de la vigne. Et c'est la l'allusion contenue dans ce qu'a dit le Sage (Chir haChirim 7,10) 'et ton palais est comme le bon vin qui coule droit vers mon bien-aime, faisant parler les levres de ceux qui dorment'; et nos maitres ont dit (Yevamot 97a) 'ses levres remuent dans la tombe'. Et l'explication en est que, lorsqu'on rapporte en ce monde une halakha en son nom, ses levres aussi remuent dans la tombe a cette heure meme, semblable a ce que fait le bon vin, comme je l'ai ecrit; et de meme les fruits pourrissent au temps ou les arbres poussent une fleur et font eclore un bourgeon. De toutes ces choses il y a un temoignage fidele que l'homme, lui aussi, laisse une empreinte en haut, ainsi que tous les pas qu'il fait en bas, que ce soit pour le bien ou pour le mal. Et cela vient du cote par lequel il a ete cree parmi les etres superieurs a l'image d'Elokim; et cette image divine le relie a son Dieu comme la chaine de fer suspendue dans l'air: car lorsque tu remues le maillon le plus bas, le maillon superieur bouge lui aussi. Et les mitsvot proviennent des dix sefirot, et lorsque l'homme les accomplit en bas, pour ainsi dire il fait affluer une force en haut, depuis l'Eyn Sof, dans la forme superieure, par les canaux de la pensee, sur la mesure qui correspond a cette mitsva; et alors les etres superieurs sont benis a cause des etres d'en bas. Jusqu-ici ses paroles.

Et cette chose dont nous avons parle, que le service est un besoin d'En-Haut, est explicitee dans l'Ecriture: elle est ecrite dans la Torah, repetee dans les Prophetes, dite une troisieme fois dans les Ecrits, ainsi que dans la Michna, dans le Talmud et dans les Midrash; et, en dernier lieu et le plus cher, dans le Zohar.

Ecrite dans la Torah (Bamidbar 14,17): 'et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur'; et de meme il est ecrit (Devarim 33,26) 'celui qui chevauche les cieux a ton secours'. Et a l'inverse, a Dieu ne plaise, il est ecrit (ibid. 32,18) 'le Rocher qui t'a enfante, tu l'as affaibli'.

Repetee dans les Prophetes (Yehochoua 7,9): 'et que feras-Tu pour ton grand Nom?'

## Section 57
Une troisieme attestation dans les Ecritures (II Samuel 8,13) : et David se fit un nom. Le sens de 'il fit' est celui de tikoun (reparation, remise en ordre), comme l'explique le Zohar que je citerai ensuite. Le sens de 'et David se fit un nom', et le sens de 'et vous les ferez' - il est ecrit אתם, ce qui se lit aussi 'vous-memes' - tout cela sera explique plus bas (voir au passage commencant par 'et ils ont dit dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai'). C'est pourquoi les tsadikim sont appeles (Sota 49a) hommes d'action, car par leurs bonnes actions ils reparent et font la Gloire, secret de la force : et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur.

Encore une triple attestation dans les Ecritures. Le roi David, la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 8,2) : ה' notre Maitre, que ton Nom est puissant par toute la terre. Daniel a dit (Daniel 9,17) : fais luire ta face sur ton sanctuaire devaste, pour l'amour du Seigneur - c'est-a-dire : batis le Temple, afin que la reine ne demeure pas dans la maison de la servante, car il n'est pas de l'honneur de la reine d'etre hors de son palais, et a plus forte raison sous une autre autorite. Et parce que le Temple est un trone pour la Gloire d'en haut, qui est la Chekhina, celle-la meme qui est designee par ce Nom, il a dit 'pour l'amour de אדנ"י'. Car lorsque la Chekhina reside dans le Temple et demeure au sein d'Israel qui sont ses enfants, alors le grand Nom s'unit dans sa Gloire, et la mere des enfants couronne le roi Chelomo et fait emaner sur lui la lumiere venue de la source. Car lorsque la Chekhina d'en bas demeure dans les mondes inferieurs, la Chekhina d'en haut demeure elle aussi dans les mondes superieurs. Et puisqu'il en est ainsi, la residence de la Chekhina en Israel est un besoin d'en haut. Telle est la raison des services qui se faisaient au Temple, lieu de la Chekhina : l'attirer et la faire demeurer en permanence dans les mondes inferieurs, afin qu'elle s'etablisse dans le Temple. Par la s'unissent les realites d'en haut depuis le commencement de la Pensee jusqu'a sa fin, et c'est la l'unification du grand Nom. Il se trouve donc que les services sont la cause de la residence de la Chekhina dans les mondes inferieurs, et que sa residence en bas est un besoin d'en haut. Daniel, la paix soit sur lui, savait qu'il en est ainsi, et il priait pour le Temple, qui est le lieu de la Chekhina, afin qu'il soit rebati et qu'elle revienne a sa place; et par son retour en bas elle reviendra aussi en haut, et alors s'accomplira pleinement l'intention de la creation, car ainsi ont dit nos maitres dans Bereshit Rabba (19,7) : le principal de la Chekhina etait dans les mondes inferieurs.

Et dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai (Zohar III, 5a) : ה' est grand et tres loue (Psaumes 48,2). Quand le Saint beni soit-Il est-il appele tres grand? Lorsqu'il est avec Kenesset Israel (l'assemblee d'Israel, la Chekhina), ainsi qu'il est ecrit (ibid.) : dans la ville de notre Dieu - c'est dans la ville de notre Dieu qu'il est grand. Rabbi Yehouda lui dit : 'notre Dieu', pourquoi cette expression? Il lui repondit : il en est certainement ainsi, cette ville est la crainte et la louange d'Israel. Que veut dire cela? Cela s'entend ainsi : le roi sans la reine n'est pas roi, il n'est pas grand et il n'est pas loue. De la : s'il est dans la ville qui est 'notre Dieu', c'est-a-dire s'il est en union parfaite avec elle, il est grand. Et la cause et le moteur de cette union, c'est la perfection de la neshama par la Torah et les mitsvot. C'est ce qui est suggere par le mot 'notre Dieu' : cela veut dire que nous acceptons sa divinite et que nous accomplissons sa mitsva.

Dans la michna nous avons appris (Avot 2,12) : que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel - c'est-a-dire unir le Nom, qui est Malkhout comme on le sait, au Ciel, qui est Tiferet comme on le sait. Les Sages ont encore enseigne dans le langage de la michna, au chapitre 'Rabbi Meir dit' (dans Avot), a la fin du chapitre (michna 11) : tout ce que le Saint beni soit-Il a cree dans son monde, il ne l'a cree que pour sa gloire. C'est-a-dire : servir le Nom pour la Gloire du Nom, renforcer la force d'en haut afin d'unir le grand Nom a sa Gloire. Il est vrai que le sens revele est qu'il l'a cree pour sa gloire, comme l'ecrit le Zohar (I, 169a) : afin que sa divinite soit reconnue, c'est-a-dire qu'il y ait des creatures qui le connaissent et le reconnaissent. Les deux explications sont vraies et l'une depend de l'autre, comme cela sera explique plus loin.

Dans le Talmud, traite Berakhot, premier chapitre (7a) : il a ete enseigne, Rabbi Yichmael ben Elicha a dit : une fois, je suis entre offrir l'encens dans le lieu le plus interieur, et j'ai vu Akhtriel Ya ה' Tsevaot assis sur un trone haut et eleve, et il me dit : Yichmael mon fils, benis-moi. Je lui dis : que ce soit ta volonte que ta misericorde surmonte ta colere, que ta misericorde se repande sur tes attributs, que tu te conduises avec tes enfants selon l'attribut de misericorde et que tu entres pour eux en deca de la ligne stricte du jugement. Et il m'inclina la tete. Cela nous enseigne que la benediction d'un homme simple ne doit pas etre legere a tes yeux. Jusqu-ici ses paroles. Cet enseignement parait a premiere vue extremement etonnant. De meme celui qui est rapporte la, mentionne avant la baraita de Rabbi Yichmael, et dont voici le texte : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yossi : d'ou savons-nous que le Saint beni soit-Il prie? Il est dit (Isaie 56,7) : je les amenerai a ma montagne sainte et je les rejouirai dans la maison de ma priere; il n'est pas dit 'leur priere' mais 'ma priere' : de la, que le Saint beni soit-Il prie. Que prie-t-il? Rav Zoutra bar Toviya a dit au nom de Rav : que ce soit ma volonte que ma misericorde surmonte ma colere, que ma misericorde se repande sur mes attributs, que je me conduise avec mes enfants selon l'attribut de misericorde et que j'entre pour eux en deca de la ligne stricte du jugement. Jusqu-ici ses paroles.

L'explication de ces enseignements suivra la voie que j'ai exposee plus haut dans l'explication du Midrash Rabba (Bereshit Rabba 56,10) sur le verset 'sa tente est a Chalem' (Psaumes 76,3), ou il est dit egalement que le Saint beni soit-Il a prie, etc. Voici la chose : de meme que l'union et l'accouplement de Tiferet et de Malkhout, secret des lettres ו"ה qui sont les racines des mondes, se fait par l'eveil des mondes inferieurs, de meme l'union de Hokhma et de Bina, qui sont les racines de l'edifice, se fait par l'eveil de Malkhout. Tel est le secret de 'que ce soit ma volonte de devant moi', qui est l'eveil de la racine superieure. Il dit ensuite 'que ma misericorde surmonte ma colere', parlant de lui-meme, car tout est une unite unique et unifiee, la racine de l'edifice et l'edifice, sinon que ceci est dans le secret cache et cela dans le secret revele. Telle etait aussi l'intention de la benediction de Rabbi Yichmael, kohen gadol : 'que ce soit ta volonte de devant toi'; il n'a pas dit 'devant toi' mais 'de devant toi', ce qui designe la racine superieure. Et lorsque la misericorde se repand sur les attributs, alors les keroubim ont le visage tourne l'un vers l'autre, comme un homme etreignant sa compagne, et de la descend l'abondance en bas, pour se conduire selon l'attribut de misericorde avec les enfants portes depuis le ventre.

Dans le traite Chabbat, chapitre 'Rabbi Akiva' (89a) : a l'heure ou Moche monta en haut, il trouva le Saint beni soit-Il qui nouait des couronnes aux lettres. Il lui dit : Moche, n'y a-t-il pas de salutation dans ta ville? Il lui repondit : un serviteur donne-t-il le salut a son maitre? Il lui dit : tu aurais du m'aider. Aussitot il lui dit : et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur, comme tu l'as dit (Nombres 14,17). Voici le texte du livre Avodat HaKodesh, dans son introduction. Il veut faire savoir, la paix soit sur lui, que cette question est extremement difficile et ne tombe dans le filet d'aucun intellect : car l'intellect humain ne saurait imaginer que la reparation d'en haut soit remise entre les mains des etres d'en bas, et que les services et les prieres soient un besoin d'en haut, si le Saint beni soit-Il n'avait revele ce secret merveilleux au maitre des prophetes, au point que celui-ci s'en etonna. Et c'est le sens de leur parole 'nouant des couronnes' : c'est le nouement, la jonction et l'union des lettres, secret des forces du Nom unifie, les unes avec les autres. Et le mot 'lettres' (אותיות) vient de l'expression 'le matin vient' (אתא בקר, Isaie 21,12) : car par le nouement des couronnes, la lumiere et l'abondance viennent continuellement et ne s'interrompent pas. C'est pourquoi ils ont designe ces forces du nom de lettres, parce qu'elles viennent l'une vers l'autre et s'unissent l'une avec l'autre, et ce sont elles les lettres; la Torah est tissee de ces lettres, et tout emane et vient de ces forces. C'est pour cela qu'ils les ont nommees lettres, afin de faire savoir avec certitude que l'union, qui est un besoin d'en haut, depend de l'etude de la Torah et de son accomplissement, car c'est la le grand facteur qui y conduit; et l'abandon de la Torah cause l'arret de la source et la separation de l'union.

C'est pourquoi il a dit 'n'y a-t-il pas de salutation dans ta ville', c'est-a-dire : lorsque la paix est ecartee de la ville de notre Dieu du fait de la corruption des creatures et de leur transgression de la Torah, je te montre pour cela comment et par quoi cela se repare, a savoir par le nouement des couronnes et leur union, du fait que les hommes ameliorent leurs actes et reviennent aux voies de la Torah et a l'accomplissement de ses mitsvot; et par la se repare cette corruption.

Alors, entendant cela, il s'etonna, la paix soit sur lui, et dit : 'un serviteur donne-t-il', c'est-a-dire : est-il possible que le serviteur parfait ait cette force en son pouvoir? Voila une merveille; et de plus, comment ceci decoule-t-il de cela? Il avait recu par tradition que les prieres et les services attirent la misericorde, mais il souleva la question sur le ton de l'etonnement afin que la reponse lui vienne exactement de la bouche du Beni soit-Il et qu'il soit assure dans sa tradition. Alors il lui repondit et lui dit : 'tu aurais du m'aider', c'est-a-dire : il t'a ete dit, homme, ce qui est bien et ce que ה' demande de toi, sinon de l'aider dans son action; et si la cause de cela, la maniere dont ceci decoule de cela, n'est pas saisie, l'aide et l'acte ne manqueront pas pour cause d'ignorance de la cause; et il se peut que le Beni soit-Il ait revele son secret, cette cause, a son serviteur fidele en sa maison.

'Aussitot il lui dit' - c'est-a-dire : lorsqu'Israel eut faute, Moche eut besoin de cet enseignement, du bon conseil qu'il lui avait donne et de la voie de reparation qu'il lui avait montree pour leur corruption, afin de rapprocher ce qu'ils avaient eloigne et de ramener les egares qui par leur faute avaient ete repousses; et comme ce secret sera bien explique, ainsi qu'il est ecrit (Nombres 14,17) : et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur - et par la mention de ces attributs qu'il mentionna en priant pour eux. Et dans la reponse du Beni soit-Il, lorsqu'il lui dit (Nombres 14,20) : j'ai pardonne selon ta parole, mais aussi vrai que je suis vivant, la gloire de ה' remplira toute la terre; et tout cela est en ordre et clair pour les sages de coeur. Il a dit, la paix soit sur lui, 'comme tu l'as dit' : car c'est toi qui enseignes la voie pour trouver la porte du pardon, et tu m'as appris le secret de la priere et de la demande par laquelle tu te laisses flechir; et si ce n'etait ta volonte de gracier et de pardonner, tu ne te serais pas laisse rechercher par ceux qui ne t'avaient pas demande. Jusqu-ici les paroles du Avodat HaKodesh.

Dans le midrash (Eikha Rabba 1,33) : et ils s'en sont alles sans force devant le poursuivant (Lamentations 1,6). Rabbi Azaria au nom de Rabbi Yehouda bar Simon a dit : au temps ou Israel accomplit la volonte de l'Omnipresent, ils ajoutent de la force a la puissance d'en haut, comme il est dit (Psaumes 60,17) : par Dieu nous ferons vaillance. Et au temps ou Israel n'accomplit pas la volonte de l'Omnipresent, ils affaiblissent pour ainsi dire la grande force d'en haut, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 32,18) : le Rocher qui t'a enfante, tu l'as affaibli. Rabbi Yehouda bar Simon au nom de Rabbi Levi fils de Rabbi Tarfon : au temps ou Israel accomplit la volonte du Saint beni soit-Il, ils ajoutent de la force a la puissance d'en haut, comme il est dit (Nombres 14,17) : et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur. Et au temps ou ils n'accomplissent pas la volonte du Saint beni soit-Il, ils affaiblissent pour ainsi dire la grande force d'en haut, et eux aussi s'en vont sans force devant le poursuivant. Jusqu-ici ses paroles.

Dans le Zohar (III, 4b) : Israel est la perfection du Nom saint, et lorsqu'Israel en bas devient parfait par ses actes, pour ainsi dire le Nom saint devient parfait. Et lorsqu'Israel n'est pas parfait en bas par ses actes et qu'ils se rendent passibles de l'exil, pour ainsi dire le Nom saint n'est pas parfait en haut. Et encore la : pour ainsi dire, le Saint beni soit-Il a dit : lorsqu'Israel est meritant en bas, ma force l'emporte sur tout; et lorsqu'il ne se trouve pas de meritants, pour ainsi dire ils affaiblissent la force d'en haut.

Et dans le Sifri, dans le meme sens : (Psaumes 23,1) vers toi j'ai leve mes yeux, toi qui sieges dans les cieux - si ce n'etait moi, tu ne siegerais pas a Yeroushalayim. Et de meme il est dit (Amos 9,6) : il batit dans les cieux ses degres et a fonde son faisceau sur la terre. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le midrash de Rabbi Nehounia ben HaKana, ils ont dit en ces termes : et combien fait-il grace envers son Createur par l'etude de la Torah! Car quiconque etudie la Torah accorde une faveur a son Createur, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 33,26) : il chevauche les cieux a ton secours, et dans sa majeste les nuees. C'est-a-dire : lorsque l'homme etudie la Torah pour elle-meme, alors tu m'aides et je chevauche les cieux, et alors 'dans sa majeste les nuees'. Jusqu-ici ses paroles.

Et ils ont dit dans le midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui (Zohar III, 108b), en ces termes : viens et vois (Psaumes 37,3) : aie confiance en ה' et fais le bien. Selon l'acte d'en bas s'eveille l'acte d'en haut, et ils ont deja explique le verset 'et vous les ferez' : pour ainsi dire, c'est vous qui les ferez, car cet eveil qui est le votre, que vous faites en bas, eveille en haut; c'est pour cela qu'il est ecrit 'et fais le bien'. Et 'bien' ne designe que le tsadik, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 3,10) : dites du tsadik qu'il est bon. Des lors que vous agissez, assurement le bien s'eveille, et alors 'habite la terre et nourris-toi de fidelite'. Et tout est un : 'habite la terre' - la terre d'en haut; car il n'y a personne au monde qui puisse demeurer avec elle tant que ce bien ne s'eveille pas vers elle, et des lors qu'on l'eveille, pour ainsi dire c'est lui qui le fait; et alors 'habite la terre', demeure en elle, mange son fruit, delecte-toi avec elle. Et 'nourris la fidelite' : c'est la terre, et tout est un, comme il est dit (Psaumes 92,3) : et ta fidelite dans les nuits; c'est-a-dire : conduis-la selon ta volonte. Jusqu-ici ses paroles.

Voici l'explication : selon l'acte accompli en bas, ainsi son modele se fait et s'eveille en haut. Par la bonne action s'eveille le tsadik, fondement du monde, qui est appele 'bien', et il s'unit a sa compagne; et celui qui provoque cela par ses bonnes actions, c'est comme s'il faisait cette chose et cette union en haut, ainsi qu'il est ecrit 'et fais le bien', ce qui designe la reparation de la Gloire. Voila qui met la paix dans la famille d'en haut, et lui aussi mangera dans le bien et habitera la terre; et c'est ce qui est dit 'habite la terre', secret de la terre des vivants. Il en ressort que tant que l'on n'accomplit pas ce bien dont il est question ici, qui est l'union du tsadik avec Tsedek (Malkhout), il est impossible d'habiter cette terre. Et lorsqu'on eveille le bien pour qu'il vienne se poser en son lieu, on le lui compte comme s'il l'avait fait et repare, et alors 'habite la terre et nourris-toi de fidelite', car il conduira cette fidelite selon le secret de (Psaumes 33,4) : et toute son oeuvre est dans la fidelite, selon sa volonte; car de meme qu'il a fait la volonte d'en haut par ses bonnes actions, ainsi sera faite sa volonte a lui, et alors (Job 22,28) : tu decreteras une parole et elle se realisera pour toi, etc.

## Section 58
Cela ressort encore de ce qu'ils ont dit la-bas en ces termes: 'et vous les ferez' (Levitique 19,37) - que signifie 'et vous les ferez'? Mais celui qui accomplit les commandements de la Torah et marche dans ses voies, pour ainsi dire c'est comme s'il Le faisait en haut. Le Saint beni soit-Il dit: c'est comme s'il M'avait fait; et ils l'ont etabli ainsi. Et c'est pourquoi 'et vous les ferez' - 'vous ferez' assurement, puisqu'ils s'eveillent envers nous pour s'unir l'un a l'autre, afin que le Nom saint se trouve comme il convient: 'et vous les ferez' assurement. De la meme maniere, Rabbi Chimon a dit (Zohar III, 163a): 'et David se fit un nom' (Samuel II 8,13) - est-ce David qui le fit? Mais parce qu'il marchait dans les voies de la Torah, qu'il accomplissait les commandements de la Torah et qu'il conduisait la royaute comme il convient, pour ainsi dire il fit un nom en haut. Et il n'y eut pas de roi au monde qui merita cela comme David. Il se levait au milieu de la nuit et louait le Saint beni soit-Il, jusqu'a ce que le Nom saint monte sur le trone a l'heure ou la lumiere monte dans le jour; pour ainsi dire il fit un nom veritablement, comme il est dit (Levitique 24,11) 'et le fils de la femme israelite prononca le Nom'. Et pour cette raison 'et David se fit un nom'. Et sur cela il est ecrit 'et vous les ferez': si vous vous efforcez de les faire, de reparer le Nom saint comme il convient, toutes ces benedictions d'en haut se trouveront aupres de vous, dans vos reparations, comme il convient. Jusqu'ici.

De tout cela il ressort que les tsadikim, par leur service et par leurs bonnes actions, ajoutent de la force a la guevoura d'en haut, selon ce qu'enseigne le Midrash Eikha cite plus haut (1,3): lorsque Israel fait la volonte de l'Omnipresent, ils ajoutent de la force a la guevoura d'en haut, comme il est dit (Psaumes 60,17) 'avec Elokim nous ferons des prouesses'. Car par l'accomplissement de la Torah et des bonnes mesures ils font descendre la lumiere depuis l'Eden vers le fleuve (nahar), et du fleuve vers le jardin, secret de l'assemblee d'Israel qui est Elokim; ils lui donnent vigueur et force, et alors elle se renforce par l'aide d'Israel, car elle est la guevoura inferieure. Ils attirent vers elle la lumiere et la puissance depuis le sommet de la foi, et ils l'unissent a son bien-aime, secret du tsadik du monde, la lumiere qui illumine ses yeux. Le tsadik d'en bas eveille le tsadik d'en haut, et tous deux reparent et font la gloire superieure, ajoutant et fortifiant sa force, l'un d'en bas et l'autre d'en haut. Et le tsadik d'en haut se renforce lorsqu'il y a en bas des tsadikim qui fortifient sa force, selon le secret de (Psaumes 68,35) 'donnez force a Elokim'.

Et dans le midrash de Rabbi Nehounia ben Hakana il est enseigne: une colonne va de la terre jusqu'au firmament, et son nom est Tsadik, d'apres les tsadikim. Quand il y a des tsadikim dans le monde, elle se renforce; sinon, elle s'affaiblit. Et elle porte le monde entier, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 10,25) 'et le tsadik est le fondement du monde'; et si elle est faible, le monde ne peut subsister. C'est pourquoi, meme s'il n'y a dans le monde qu'un seul tsadik, il maintient le monde. Cette colonne est donc celle dont ils ont parle dans le traite Haguiga, chapitre Ein Dorchin (12b): Rabbi Eliezer ben Chamoua dit: la terre repose sur une seule colonne, et son nom est Tsadik, ainsi qu'il est dit 'et le tsadik est le fondement du monde'. Elle va de la terre, secret de la terre des vivants, jusqu'au firmament qui se tient au milieu; et d'elle il est dit (Chroniques I 29,12) 'car tout ce qui est au ciel et sur la terre'. C'est elle qui unit le ciel et la terre et les joint pour qu'ils soient un, et elle est appelee Tsadik d'apres les tsadikim. Et quand il y a dans le monde des tsadikim qui l'eveillent par leurs bonnes actions et qui fortifient sa force, elle se renforce, car ils font en elle vigueur et attirent vers elle la lumiere et l'abondance depuis la source de tout; alors elle deverse ce qui lui est joint, et elle porte le monde entier, secret de la royaute de la maison de David. Et a l'inverse, l'inverse. Et tout depend de l'eveil des etres d'en bas.

Et dans le Midrash Chokher Tov (Psaumes 20,3): 'moi qui parle en justice, grand pour sauver' (Isaie 63,1) - par quelle justice? Par la justice que vous avez faite en recevant la Torah; car sans cela, ou serait ma royaute? Et dans la Mekhilta (paracha Bo 14): 'que Tu t'es rachete d'Egypte, une nation et son Dieu' (Samuel II 7,23) - Rabbi Akiva dit: si le verset n'etait pas ecrit, il serait impossible de le dire; pour ainsi dire, Israel a dit devant le Saint beni soit-Il: c'est Toi-meme que Tu as rachete. Et de meme dans le Sifri (paracha Behaalotekha 26).

Et voici les paroles du plus grand des derniers sages dans la sagesse veritable, le Ramban, de memoire benie. Il a ecrit dans son commentaire sur le verset (Exode 29,46) 'pour que Je reside au milieu d'eux', en ces termes: il y a la un grand secret. Car selon le sens simple de la chose, la residence de la Chekhina (la presence divine) en Israel serait un besoin de l'homme et non un besoin d'en haut; mais il en est comme de ce que dit le verset (Isaie 49,3) 'Israel, en qui Je me glorifie', et comme l'a dit Yehochoua (Josue 7,9) 'et que feras-Tu pour Ton grand Nom?'. Et de nombreux versets vont dans ce sens: (Psaumes 132,14) 'Il l'a desiree pour Sa demeure: ici Je siegerai, car Je l'ai desiree'; et il est ecrit (Levitique 26,42) 'et Je me souviendrai de la terre'. Jusqu'ici ses paroles.

Et voici les paroles de Rabbenou Bahya sur cette paracha, au verset (Exode 29,46) 'et ils sauront que Je suis ה' leur Dieu qui les ai fait sortir du pays d'Egypte pour resider au milieu d'eux'. Il dit que la sortie eut lieu a la condition de 'resider au milieu d'eux', car sans cela Il ne les aurait pas fait sortir; et cela enseigne que la residence de la Chekhina en Israel est aussi un besoin d'en haut, et non un besoin de l'homme. Et voila, a mon avis, ce que dit le prophete Hochea, la paix soit sur lui (13,4): 'et Moi, ה' ton Dieu depuis le pays d'Egypte; tu ne connaitras pas d'autre dieu que Moi, et il n'est point de sauveur en dehors de Moi'. Il veut dire: Je ne t'ai fait sortir du pays d'Egypte que pour 'Je suis ה' ton Dieu', afin que tu acceptes sur toi Ma divinite et que tu ne connaisses pas d'autre dieu que Moi; c'est pourquoi il a mentionne 'depuis le pays d'Egypte' au milieu.

Et de meme j'ai trouve dans le Midrash Tehilim (114,2), sur le verset (Psaumes 114,1) 'quand Israel sortit d'Egypte': Rabbi Yehochoua ben Levi dit: c'est par le merite du Michkan (le Tabernacle) qu'Israel fut delivre d'Egypte, ainsi qu'il est dit (Exode 2,25) 'et Elokim vit les enfants d'Israel', et il est ecrit (ibid. 39,43) 'et Moche vit tout l'ouvrage'. Et tu as un autre endroit d'ou l'apprendre: 'que J'ai fait sortir du pays d'Egypte' - a la condition de 'resider au milieu d'eux'. Fin de citation du midrash. Et c'est ce qui est dit 'Il l'a desiree pour Sa demeure', et il est ecrit 'ici Je siegerai, car Je l'ai desiree'. Et nombreux sont les versets qui en temoignent; je les ai deja mentionnes au verset 'et Il parla'. Jusqu-ici ses paroles.

Et au verset 'et Il parla' il a ecrit en ces termes: de la tu comprendras que la Chekhina en Israel n'est pas seulement un besoin de l'homme, mais un besoin d'en haut. Car du moment que le Nom unique est rendu manifeste par le Kavod, la gloire superieure, voici que le Kavod recoit un surcroit d'esprit de saintete; et c'est le sens de (Psaumes 104,32) 'que la gloire de ה' soit eternelle, que ה' se rejouisse en Ses oeuvres'. C'est pourquoi Israel a le pouvoir d'affaiblir ou d'ajouter de la force a la guevoura d'en haut selon ses actions, car il est ecrit (Deuteronome 32,18) 'le Rocher qui t'a engendre, tu l'as affaibli', et il est ecrit (Psaumes 60,17) 'avec Elokim nous ferons des prouesses'. Jusqu-ici ses paroles.

Vos yeux le voient: tous s'accordent a dire que le service divin est un besoin d'en haut, car par lui le grand Nom est repare. Et le tsadik qui rend la forme semblable a son Formateur, selon le secret que l'homme d'en bas est fait a l'image et a la ressemblance de l'Homme superieur, comme je l'ai explique plus haut - alors, lorsque ses membres se sanctifient, les interieurs comme les exterieurs, alors un membre soutient un membre, secret des membres du char superieur, et il ajoute en eux de la force.

Et si, a Dieu ne plaise, la forme de l'homme se modifie - je veux dire qu'il se detourne du cote de la saintete et s'attache au cote de l'impurete - alors il porte atteinte a tous les mondes, et le dommage atteint aussi les hauteurs, comme cela est explique dans le Zohar et dans les Tikounim en de nombreux endroits. Il en a rapporte une partie (Zohar III, 74a), dans la paracha Aharei Mot: Rabbi Yehouda dit: a l'heure ou les justes se multiplient dans le monde, ou montent de bonnes odeurs, l'assemblee d'Israel est benie par le Roi saint et son visage resplendit. Mais a l'heure ou les coupables se multiplient dans le monde, pour ainsi dire l'assemblee d'Israel ne fait pas monter de parfum, et elle goute du cote autre, amer; alors (Lamentations 2,1) 'Il a jete du ciel a terre', et son visage s'obscurcit. Rabbi Yossi dit: a l'heure ou les justes se multiplient dans le monde, il est ecrit (Cantique des cantiques 2,6) 'sa gauche est sous ma tete et sa droite m'etreint'; et a l'heure ou les coupables se multiplient dans le monde, il est ecrit (Lamentations 2,3) 'Il a ramene en arriere Sa droite'. Rabbi Hizkia dit: de ceci (Proverbes 16,28) 'et le medisant separe l'ami', c'est-a-dire que le Roi se separe de la Matronita (la Reine, l'epouse royale); et c'est ce qui est ecrit (Levitique 18,7) 'la nudite de ton pere et la nudite de ta mere, tu ne decouvriras pas'.

Encore la-bas: tant qu'Israel fait la volonte du Saint beni soit-Il, le Saint beni soit-Il etablit Sa demeure dans l'assemblee d'Israel. Pour quelle raison? Parce qu'Israel est le fils aine du Saint beni soit-Il, ainsi qu'il est ecrit (Exode 4,22) 'Mon fils, Mon aine, Israel'; et la mere, c'est l'assemblee d'Israel, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 1,8) 'et n'abandonne pas l'enseignement de ta mere'.

Encore la-bas: viens voir ce qui est ecrit (Proverbes 10,1) 'un fils sage rejouit son pere' - tant que ce fils marche sur le chemin droit et qu'il est sage, 'il rejouit son pere', c'est-a-dire le Roi d'en haut; 'il rejouit son pere' sans autre precision. Mais si ce fils se trouve sur un chemin de faute, qu'est-il ecrit (ibid.)? 'et un fils sot est le chagrin de sa mere' - et non de son pere. Et le secret de la chose est (Isaie 50,1) 'et pour vos fautes votre mere a ete renvoyee'. Jusqu'ici.

Encore dans le livre du Zohar (III, 66a), en ces termes: nous avons appris que, pour ainsi dire, les coupables causent un defaut en haut. Quel defaut? Comme il est ecrit (Deuteronome 32,5) 'la corruption est a Lui, non a Ses fils, leur tare' - car toutes ces reparations ne se trouvent pas comme il convient. Un verset dit (Isaie 59,17) 'et Il a revetu la justice comme une cuirasse', et un autre verset dit (ibid.) 'et Il a revetu les habits de vengeance comme vetement'. Mais Rabbi Yits'hak a dit: 'et Il a revetu la justice' au temps ou Israel est meritant; s'ils ne le meritent pas, 'et Il a revetu les habits de vengeance'. Rabbi Yossi dit: quel est ce defaut? Comme nous l'avons appris, que les Peres ne trouvent pas de quoi etre benis par cet arrosage des fleuves, a plus forte raison les fils; et c'est ce qui est ecrit 'la corruption est a Lui, non a Ses fils, leur tare', en haut et en bas. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Chimon: tant que les coupables se multiplient dans le monde, pour ainsi dire le Nom saint n'est pas beni dans le monde; et tant que les coupables ne se multiplient pas, le Nom saint est beni dans le monde. C'est ce qui est ecrit (Psaumes 104,36) 'que les fautes disparaissent de la terre et que les mechants ne soient plus; benis, mon ame, ה', halelouya'. Rabbi Abba dit: ce verset lui-meme, ainsi qu'il est ecrit 'la corruption est a Lui, non a Ses fils, leur tare' - qui a cause la destruction? Cette 'generation tortueuse et perverse'; parce que ce sont les coupables de la generation qui s'y trouvaient ainsi. C'est pourquoi, apres que Moche eut dit toutes ces paroles et eut proclame le Nom saint comme il convient, il a dit 'juste et droit est-Il', plein selon ses reparations; mais 'la corruption est a Lui, non a Ses fils, leur tare' - pour quelle raison? Parce qu'ils sont 'une generation tortueuse et perverse'. Rabbi Abba dit: 'a Lui, non' - ils l'ont deja explique, et il en est ainsi. Qu'est-il ecrit ensuite? (Deuteronome 32,6) 'Est-ce a ה' que vous rendez cela?' - est-ce la la retribution que vous Lui rendez en echange de ce bien qu'Il t'a procure et qu'Il a fait pour toi? Jusqu'ici.

Il y a encore dans le Zohar et dans les midrachim des passages sans nombre. De meme les kabbalistes se sont etendus dans leurs livres: lorsque l'assemblee d'Israel d'en bas, sur la terre pure, se conduisait droitement, agissant selon la loi et selon la Torah, la Chekhina se tenait parmi eux dans l'esprit de saintete, belle et magnifique, et au-dessus de toute gloire un dais et une couronne, ainsi qu'il est dit (Isaie 12,5) 'que cela soit connu par toute la terre', et il est ecrit (Psaumes 97,1) 'ה' regne, que la terre se rejouisse' - allusion a la terre des vivants. Et a l'inverse, elle est comme un oiseau errant loin de son nid, sortant de sa maison et de son gite, selon ce qui est dit (Proverbes 19,26) 'celui qui maltraite son pere fait fuir sa mere', et il est ecrit (Jeremie 14,8) 'pourquoi serais-Tu comme un etranger dans le pays, comme un voyageur qui se detourne pour passer la nuit?'. Ainsi que nos maitres se sont etendus sur la Chekhina en exil, dans le Midrash Tehilim (13,4): 'je me rejouirai de Ton salut' (Psaumes 9,15) - Rabbi Abahou dit: c'est l'un des cinq versets difficiles, ou le salut d'Israel est le salut du Saint beni soit-Il. Il n'est pas ecrit ici 'notre salut', mais 'Ton salut'; David a dit: notre salut est Ton salut. Rabbi Berekhia le kohen dit: qu'est-il ecrit (Zacharie 9,9)? 'juste et sauve est-il' - il n'est pas ecrit ici 'sauveur', mais 'sauve'. Et lorsqu'ils reviendront un jour, la Chekhina revient avec eux, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 30,3) 'et ה' ton Dieu reviendra' - il n'est pas ecrit ici 'et Il fera revenir', mais 'et Il reviendra'. Fin de citation. Ils se sont etendus la-dessus davantage, car cela est expose en long et en large dans tous les livres des kabbalistes.

Cependant il y a une difficulte considerable contre tout ce qui precede, tiree de plusieurs versets qui enseignent que les mitsvot et les transgressions ne Le touchent pas. Elifaz a dit (Job 25,3) 'le Tout-Puissant a-t-Il du plaisir a ce que tu sois juste, ou du profit a ce que tes voies soient integres?'. Elihou a dit (ibid. 35,6-7) 'si tu as peche, que fais-tu contre Lui...', 'si tu es juste, que Lui donnes-tu...', et il y a beaucoup de versets semblables. Et voici que j'ai trouve que le maitre auteur de l'Avodat HaKodech s'est eveille sur ce point; je vais recopier tout son propos, puisque c'est un long developpement, et ensuite je donnerai mon avis, avec l'aide de Dieu.

## Section 59
Voici ses paroles, au chapitre 3 de la partie du Service : j'ai vu chez nos Sages une chose qui, selon son sens simple, semble contredire ce qui a ete recu et etabli sans aucun doute, a savoir que le service divin est aussi un besoin d'en haut. Voici : ils ont dit dans le Midrash Yelamdenou, au chapitre Chemini (Tanhouma, paracha Chemini), en ces termes : et qu'importe au Saint beni soit-Il que l'on egorge une bete rituellement et qu'on la mange, ou qu'on la tue par perforation et qu'on la mange ? Lui es-tu utile en quoi que ce soit, lui nuis-tu en quoi que ce soit ? Ou que Lui importe celui qui mange des choses pures par rapport a celui qui mange des choses impures ? Il est dit : si tu es sage, tu es sage pour toi-meme (Proverbes 9,12). Les mitsvot n'ont donc ete donnees que pour affiner par elles les creatures, il est dit : la parole de ה' est affinee, etc. (Psaumes 18,33) ; pourquoi ? Afin qu'Il soit un bouclier pour toi, il est dit : Il est un bouclier pour tous ceux qui s'abritent en Lui (ibid.). Jusqu'ici. A premiere vue, il en ressort qu'il ne Lui importe pas que l'on egorge rituellement et que l'on mange, ou que l'on fasse de la bete une nebela (bete morte sans abattage rituel) et qu'on la mange, ou que l'on mange des choses pures ou impures, car aucune de ces choses ni de leurs semblables ne Lui nuit ni ne Lui est utile, et rien ne L'atteint en quoi que ce soit. Ainsi qu'il apparait du sens simple des versets, quand ils disent : le Tout-Puissant a-t-Il interet a ce que tu sois juste, et un profit a ce que tes voies soient integres ? (Job 22,3) - ce sont les paroles d'Elifaz a Job. Et Elihou lui dit : si tu peches, qu'agis-tu contre Lui, etc. ; si tu es juste, que Lui donnes-tu, etc. ; c'est a un homme comme toi que s'adresse ta mechancete, etc. (ibid. 35,6-8). Et le roi Salomon a dit : si tu es sage, tu es sage pour toi-meme, etc. (Proverbes 9,12). De tout cela il ressort que les biens et les maux de l'homme ne touchent en rien a ce qui est en haut, mais seulement a celui qui les accomplit. Or le contraire a deja ete explique : le service divin est un besoin d'en haut.

Et au sujet des aliments, ils ont dit dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai (Zohar III, 41b) en ces termes : viens et vois, quiconque mange de ces aliments interdits s'attache au sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete), il rend repugnants son ame et son corps, et un esprit d'impurete repose sur lui ; il montre de lui-meme qu'il n'a pas de part au Dieu supreme, qu'il ne vient pas de Son cote et ne s'attache pas a Lui. Et s'il quitte ce monde dans cet etat, tous ceux qui sont attaches au cote de l'impurete se saisissent de lui, le rendent impur et le jugent comme un homme repugnant en ce monde et repugnant dans l'autre monde. C'est pourquoi il est ecrit : et vous vous rendrez impurs par eux (Levitique 11,43), ecrit sans alef, car il ne se trouve jamais de remede a sa repugnance ni a son impurete. Malheur a eux, malheur a leurs ames, qui ne s'attacheront pas au faisceau de la vie des mondes, car elles se sont rendues impures ; malheur a leurs corps ! Et d'eux il est ecrit : car leur ver ne mourra point et leur feu ne s'eteindra point, et ils seront un objet d'horreur pour toute chair (Isaie 66,24). Qu'est-ce que deraon ? La puanteur. Qui la leur a causee ? Ce cote auquel il s'est attache. Israel vient du cote droit, et s'ils s'attachent au cote gauche, voici qu'ils portent atteinte a ce cote-la, qu'ils portent atteinte a eux-memes et a leurs ames, qu'ils portent atteinte en ce monde et dans le monde a venir ; a plus forte raison celui qui s'attache au cote de l'impurete, car tout est lie l'un a l'autre. Et il est ecrit : car tu es un peuple saint pour ה' ton Dieu, etc. (Deuteronome 7,6). Jusqu'ici.

Voici qu'ils ont explique clairement que celui qui se rend impur en mangeant ce que la Torah a interdit porte atteinte a ce cote-la, c'est-a-dire au cote droit, puisqu'il est dit : Israel vient du cote droit ; et c'est le cote de la saintete et de la purete, le secret d'Atsilout (le monde de l'emanation). S'il en est ainsi, les puretes et les impuretes touchent elles aussi a ce qui est en haut. Il en vient beaucoup de cela dans le Midrash de Rabbi Chimon bar Yohai, en particulier dans la section des plaies et dans la section des unions interdites. Entre autres, en ces termes (Zohar III, 47a) : Rabbi Hiya a dit au nom de Rabbi Itshak, l'amoindrissement de toute chose ne se trouve en bas que pour qu'il se trouve en haut, et en haut il ne se trouve que lorsqu'il se trouve en bas par les fautes du monde ; nous apprenons de la que tout depend l'un de l'autre, celui-ci de celui-la et celui-la de celui-ci. Jusqu'ici.

Et leur parole : et qu'importe au Saint beni soit-Il, etc. (Berechit Rabba 44,1), les mitsvot n'ont ete donnees que, etc., ne contredit pas ce que j'ai ecrit ; au contraire, on y expliquera et l'on comprendra, pour les sages de coeur, que le service divin est aussi un besoin d'en haut. Car leur intention, en disant : et qu'importe au Saint beni soit-Il, porte sur le Maitre unique, la racine des racines : a Lui, cela n'importe en rien. Et c'est dans cette intention que sont venus aussi tous ces versets et ce qui leur ressemble, car la justice de l'homme et sa rebellion ne Le touchent en rien, mais seulement celui qui accomplit le bien et le mal, par rapport au Maitre unique. Cependant, pour le besoin de la Gloire - faire ruisseler l'influx sur les Tetes superieures, unir la tete de la pensee a sa fin - puisque telle etait la volonte pure et le desir saint, c'est un besoin absolu ; et pour en temoigner, pour parachever en cela l'intention et pour enseigner qu'il en est ainsi, sont venues toutes les mitsvot et tous les services, et il nous a ete ordonne de les accomplir dans cette intention. Leur accomplissement et l'occupation constante en eux parachevent l'intention qu'ils portent, a savoir l'union du grand Nom dans Sa Gloire, ce qui est aussi un besoin d'en haut. L'accomplissement des mitsvot et l'occupation des services justes, selon l'intention qui leur convient, sont ce qui fait parvenir celui qui les accomplit a l'attachement aux choses superieures, dans le secret de : et attache-toi a Lui (Deuteronome 10,20), et pour vous attacher a Lui (ibid. 11,22) ; et c'est la jonction des etres inferieurs aux superieurs, que l'on s'est efforce, durant cette vie, de reparer comme il convient. Et c'est ce qu'ils ont dit : les mitsvot n'ont ete donnees que pour affiner par elles les creatures - le verbe hebreu letsaref signifiant a la fois affiner et joindre - c'est la jonction et l'attachement au Nom unifie par les mitsvot, car elles sont le fil qui relie ceux qui les accomplissent et les observent au Nom unifie.

Et quant aux commandements dont nous avons ete avertis de ne pas nous rendre impurs par eux, ils sont eux aussi venus pour le besoin de la Gloire. Car celui qui se rend impur par eux en bas, son impurete atteint jusqu'en haut, jusqu'au sanctuaire sanctifie, dans le secret de : il a rendu impur le sanctuaire de ה' (Nombres 19,20). Car celui qui transgresse eveille les forces exterieures, le secret des substitutions, qui sont le cote de l'impurete ; elles viennent jeter la souillure en Eve et rendre impur le sanctuaire. Alors, devant le mal le juste est enleve (Isaie 57,1), et notre ame est dessechee (Nombres 11,6), et la raison en est : il n'y a rien du tout. Il nous a ete ordonne de ne pas eveiller ce cote-la, qui est la scorie sortant de l'argent, mais de l'eloigner afin qu'il n'entre pas a l'interieur du saint, en sorte que l'argent soit net et pur, degage de la scorie, dans le secret de : ote les scories de l'argent, etc., ote le mechant de devant le roi, etc. (Proverbes 25,4-5). C'est dans cette intention que la Torah a averti de ne pas transgresser les commandements negatifs ; et tout est inclus dans : pour affiner par elles les creatures, d'ou l'on comprend l'affinage et la jonction de toutes les choses les unes aux autres, et aussi la separation, l'extraction et l'eloignement de la scorie hors de l'argent. Et c'est ce qui est dit : toute parole de Dieu est affinee (Proverbes 30,5), la parole de ה' est affinee (Psaumes 18,33). De tout cela il ressort clairement que ces actes, bons ou mauvais, touchent tous a ce qui est en haut.

Et le Rav Le Guide, dans la troisieme partie de son livre, chapitre 26, s'est exprime ainsi : j'ai trouve chez nos Sages une parole, dans Berechit Rabba (44,1), dont il ressort a premiere vue que certaines des mitsvot n'ont d'autre raison qu'un ordre seul, et qu'aucune autre fin n'y a ete visee ni aucune utilite qui s'y trouverait. C'est ce qu'ils ont dit la : et qu'importe au Saint beni soit-Il que l'on egorge par le cou ou que l'on egorge par la nuque ? Dis donc : les mitsvot n'ont ete donnees que pour affiner par elles les creatures. Bien que cette parole soit extremement etrange et qu'on ne lui trouve pas de semblable dans leurs propos, j'en ai donne, moi, une explication que tu vas entendre maintenant, en sorte qu'elle ne sorte nullement de l'ordre de leurs paroles et ne se separe pas du principe admis, a savoir que toutes les mitsvot visent une fin utile dans la realite, car ce n'est pas une chose vide, et il est dit : je n'ai pas dit a la descendance de Jacob : cherchez-Moi dans le chaos ; je suis ה', qui parle avec justice, qui annonce la droiture (Isaie 45,19). Et ce que doit croire quiconque a un avis complet en cette matiere est ce que je vais raconter : l'ensemble des mitsvot a necessairement une raison, et c'est en vue d'une certaine utilite qu'Il les a ordonnees ; mais ce sont leurs details dont nous disons qu'ils sont pour l'ordre seul.

Exemple : la mise a mort d'un etre vivant pour le besoin d'une bonne nourriture - son utilite est manifeste, comme nous l'expliquerons ; mais que ce soit par chehita (abattage rituel) et non par nehira (mise a mort par perforation), et par la section de l'oesophage et de la trachee a l'endroit determine, cela et ce qui y ressemble est pour affiner les creatures. De meme t'apparaitra exactement la difference entre celui qui egorge par le cou et celui qui egorge par la nuque. Mais la verite de la chose est celle-ci : puisque la necessite a conduit a manger un etre vivant, on a vise la mort la plus douce avec la plus grande facilite de l'acte ; car il est impossible de frapper le cou autrement qu'avec une epee ou un instrument semblable, tandis que la chehita est possible avec toute chose ; et pour assurer une mort nette, ils ont pose la condition que le couteau soit affile. Jusqu'ici. Il y a lieu de discuter apres eux et de dire que, si sa raison suffit selon son avis pour ce qu'ils ont dit dans Berechit Rabba : et qu'importe au Saint beni soit-Il que l'on egorge par le cou ou que l'on egorge par la nuque, elle ne suffira pourtant pas pour ce qu'ils ont dit dans le Midrash Yelamdenou (Tanhouma Chemini 8) : ou que Lui importe celui qui mange des choses pures par rapport a celui qui mange des choses impures ? Car il ressort de ces paroles-la qu'ils tranchent, au sujet de certaines mitsvot dans leur ensemble, qu'elles sont pour l'ordre seul et qu'aucune autre fin n'y a ete visee, et non pas seulement au sujet de leurs details.

Ce qui apparait de leurs paroles, c'est qu'ils ont pris ces cas comme exemple, et que de la on comprend pour l'ensemble de toutes les mitsvot. Ils ont dit dans Vayikra Rabba, paracha Chemini (13,3) : et voici l'animal - c'est ce qui est ecrit : toute parole de Dieu est affinee (Proverbes 30,5). Rav a dit : les mitsvot n'ont ete donnees a Israel que pour affiner par elles les creatures. Et tout cela pourquoi ? Il est dit : Il est un bouclier pour tous ceux qui s'abritent en Lui (Psaumes 18,33). Jusqu'ici. Et ainsi ressort-il du sens de : toute parole de Dieu est affinee ; c'est de l'ensemble des mitsvot qu'ils ont parle. Dans ce sens, ils ont dit dans le Midrash Chohar Tov (Psaumes 18,25) : Rav a dit, le Saint beni soit-Il n'a donne les mitsvot a Israel que pour les affiner, il est dit : la parole de ה' est affinee (Psaumes 18,33). Voici donc que toutes leurs paroles visent l'ensemble des mitsvot et non certaines d'entre elles comme le pense le Rav. De plus, meme leurs details visent l'utilite de l'ame, qui est la felicite derniere. C'est ce qu'ils ont dit dans Vayikra Rabba, paracha Chemini (13,3) : Rabbi Berekhia a dit au nom de Rabbi Itshak, un grand banquet (aristone) le Saint beni soit-Il preparera pour Ses serviteurs les justes dans le temps a venir, et quiconque n'a pas mange de nebelot en ce monde merite de le voir dans le monde a venir. C'est ce qui est ecrit : la graisse d'une bete morte et la graisse d'une bete dechiree pourra servir a tout usage, mais vous n'en mangerez point (Levitique 7,24) - afin que vous en mangiez dans le temps a venir. C'est pourquoi Moise avertit Israel et leur dit : voici l'animal que vous mangerez. Jusqu'ici.

Voici donc que la chehita, a la trachee et a l'oesophage, a l'endroit determine, qui est le detail de la mitsva et qui rend pur l'animal et le rend apte a la consommation, en fait decouler cette utilite immense pour l'ame. Et l'egorgement par la nuque, qui fait de l'animal une nebela, rend l'ame impure et l'eloigne de cette felicite. Il se trouve donc que la section de l'oesophage et de la trachee a l'endroit determine, qui est le detail de la mitsva selon l'avis du Rav, vise cette utilite immense et non pas le seul ordre qu'elle contient, contrairement a ses paroles ; sans compter ce qu'ont recu les sages de la verite quant a la raison de cette mitsva, choses qui sont le secret le plus cache du monde et qui ont echappe aux yeux du Rav.

Et dans le Midrash Chohar Tov (Psaumes 18,25) ils ont dit en ces termes : Dieu, Sa voie est parfaite (Psaumes 18,33) - la voie de Dieu est parfaite, toi a plus forte raison ; et qu'importe au Saint beni soit-Il que l'on egorge par la trachee et que l'on mange, ou par la queue ? Rabbi Berekhia au nom de Rabbi Yaakov : il est ecrit, la graisse d'une bete morte et la graisse d'une bete dechiree - si vous n'en avez pas mange en ce monde, sur votre vie, un grand banquet vous est prepare pour le monde a venir, il est dit : vous mangerez a satiete (Joel 2,26). Jusqu'ici. Et leur parole : la voie de Dieu est parfaite, toi, etc., fait allusion a ce qui a ete explique plus haut, dans le secret de : pour affiner par elles les creatures, qui est la perfection des mondes superieurs et inferieurs et leur union l'un a l'autre. Quant au Saint beni soit-Il, Maitre unique, il ne Lui importe pas que l'on egorge, etc., car tout est pour le besoin de la Gloire, dans le secret de l'affinage ; et celui qui se garde des nebelot et des choses impures merite cet affinage. Il se trouve donc que toutes les mitsvot et leurs details causent cet affinage, qui est la perfection et la jonction des etres superieurs les uns aux autres, tandis que les etres inferieurs y sont inclus et meritent cette perfection. S'il en est ainsi, il n'y a dans la mitsva aucune chose ni aucun detail ou n'ait ete visee une fin et une utilite pour la felicite de l'ame et pour l'union du grand Nom dans Sa Gloire, comme le savent ceux qui connaissent la verite. Et pour enseigner qu'il n'y a dans la Torah aucune chose ni aucun recit ou cette utilite n'ait ete visee, et a plus forte raison les mitsvot dans leur ensemble et dans leurs details, le maitre des prophetes a dit : appliquez votre coeur a toutes les paroles, etc., car ce n'est pas une chose vide pour vous (Deuteronome 32,46) ; et toutes les sortes de perfections et de felicites sont attachees a ces paroles et en decoulent, et c'est ce qui est dit : car c'est votre vie, a savoir la vie du monde a venir ; et par cette chose vous prolongerez vos jours sur la terre, pour dire que d'elles decoule aussi la vie de ce monde. Jusqu-ici les paroles du livre Avodat HaKodech.

Or, quant a la resolution de la difficulte, ses paroles ne me semblent pas justes. Car il explique les versets qui enseignent que les actes ne Le touchent pas comme portant sur le Ein Sof (l'Infini), alors que dans Atsilout les actes des hommes ont bien une portee. S'il en est ainsi, que signifie : si tu peches, qu'agis-tu contre Lui, et de meme : si tu es juste, etc. ? Car meme s'il n'agit ni ne donne dans le Ein Sof, il agit et donne malgre tout dans Atsilout, qui est la revelation du Ein Sof, et c'est par elle que toutes les choses parviennent ; car dans l'essence meme du Ein Sof, du cote de sa dissimulation, il est cache du comble de la dissimulation, sinon par l'intermediaire d'Atsilout. C'est pourquoi le Ein Sof n'a ete evoque dans la Torah ni par aucun mot, ni par aucune lettre, ni meme par le crochet d'une lettre. De meme, ce qu'ils ont dit dans le Midrash Yelamdenou : et qu'importe au Saint beni soit-Il, que le Rav explique comme portant sur le Ein Sof, est extremement force, car la plupart du temps, et dans la tres grande majorite des cas, le sens de le Saint beni soit-Il se situe dans Atsilout, et dans la plupart des endroits le Saint beni soit-Il fait allusion a Tiferet, et en quelques endroits a Malkhout. C'est pourquoi, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, ecoutez-moi et que votre ame vive, et je vous enseignerai l'intelligence pour comprendre la question du service divin comme besoin d'en haut.

Et pour commencer, j'apporterai l'avis des derniers kabbalistes sur cette question de l'ajout de force en haut ou de l'affaiblissement de la force en haut, et j'apporterai leur controverse ; ensuite je dirai ce dont ה' m'a gratifie.

## Section 60
Voici les termes de l'ouvrage Maarekhet Elokout, dans la section Maarekhet HaTaam (l'ordre du sens profond) : la pensee de la creation reside dans Tiferet, afin que le monde soit apte a la perpetuation de l'espece, comme nous l'avons explique plus haut ; mais le passage de la pensee de la puissance a l'acte se fait par l'Atara (la couronne, derniere sefira), qui est devenue la pierre angulaire, et voici qu'elle est le prince du monde superieur. Elle est aussi appelee premier-ne, c'est-a-dire preposee par sa force, comme dans le verset : Moi aussi je ferai de lui un premier-ne (Psaumes 89,28). Et en verite on ne peut dire qu'elle est appelee prince du monde au sens litteral, parce qu'elle serait le conducteur du monde inferieur et veillerait sur lui ; en verite elle recoit d'en haut et epanche vers le bas, comme il est dit (Pessikta Rabbati 40,3) : Il associa la mesure de misericorde a la mesure de rigueur et crea le monde. Et c'est aussi ce qu'ils ont laisse entendre par cette parabole de l'architecte et du courtier. Ils ont dit dans la paracha Noah (il faut lire : Berechit) (Berechit Rabba 27,4), sur le verset et Il s'affligea en son coeur (Genese 6,6) : parabole d'un roi qui batit un palais par l'entremise de l'architecte ; il le vit et il ne lui plut pas ; contre qui doit-il se plaindre, sinon contre l'architecte ? Autre parabole dans la paracha Noah (il faut lire : Berechit, ibid. 8,3) : un roi qui fit un commerce par l'entremise du courtier et y perdit ; contre qui doit-il se plaindre, sinon contre le courtier ? Encore une autre parabole dans le Midrash (ibid. 31,7) : la nourrice que l'on chatie pour la faute du fils du roi.

Et toutes ces paraboles font allusion au voilement des faces lumineuses au temps de la colere, et a ce verset : Et il arrivera, quand j'amoncellerai des nuages sur la terre (Genese 9,14), qui laisse entendre que la terre s'obscurcit et que la lumiere du soleil n'y brille plus. Les mots architecte, courtier et nourrice font allusion au prince du monde, et le mot fils du roi fait allusion a Tiferet. Ils ont laisse entendre que si l'oeuvre de l'architecte, ou le commerce du courtier, ou l'education donnee par la nourrice plaisent aux yeux du roi, alors le roi vient habiter dans l'edifice du batisseur, ou bien il s'en tient aux marchandises du courtier, ou bien il demeure avec ses fils dans sa maison, et il salue en paix l'architecte, le courtier et la nourrice, et tout est en paix. Mais si leurs actes ne lui agreent pas, parce qu'ils suivent l'obstination de leur coeur, alors le roi s'afflige en son coeur et se retire de lui a cause de la souillure du serpent qui se trouve dans sa maison, car nul ne demeure dans une meme maison avec un serpent (Ketoubot 72a), celui-ci etant courbe et celui-la dresse ; et la souillure du serpent s'ajoute a nouveau sur Eve. De cette souillure les idolatres s'elevent a la grandeur, car les princes preposes sur eux s'en nourrissent ; et lorsque les idolatres ont l'ascendant du fait de cette souillure, alors Israel descend par ses fautes et son impurete, et ils sont renvoyes avec leur mere de leur terre natale sous la main des nations, vers une terre qui n'est pas la leur, et ils les asserviront et les opprimeront, car c'est la qu'est leur force. Et parce que la mere est attachee a ses fils, elle est dans la detresse quand ils sont dans la detresse, comme il est ecrit : dans toute leur detresse, Il eprouve de la detresse (Isaie 63,10). Telle est l'explication de l'assujettissement par lequel ils sont soumis au labeur, et de l'impurete dont elle s'est souillee par leur souillure.

Et qu'il medite encore ce qu'ils ont expose (Meguila 29a) : ils furent exiles en Egypte, la Chekhina fut avec eux ; ils furent exiles ou que ce fut, la Chekhina fut avec eux - ce qui demande reflexion. Et de meme ce que nous avons explique plus haut (voir au passage commencant par Vos yeux, et avant cela) : que par le merite du tsadik qui rend la forme semblable a son Formateur, la Chekhina reside parmi les etres d'en bas, et plus encore sur la forme pure, car l'espece a trouve son espece et s'est eveillee, jusqu'a ce que la femelle entoure l'homme ; et il devient sage par la Torah, par la sagesse et par les mitsvot dans lesquelles il peine constamment, jusqu'a prophetiser et connaitre l'avenir. Mais lorsqu'il se rebelle contre la Torah et les mitsvot, qui sont a l'image de la ressemblance, il souille sa forme et il est compte comme une bete, s'eloignant de la saintete et de la prophetie qui reside dans ses actes, et il n'est pas digne de se servir du sceptre du roi. Et voici le secret de la chose : tout ce retrait de l'influx n'est nullement un manque pour la nourrice, a Dieu ne plaise, sous aucun aspect ; c'est un manque pour les fils corrupteurs, qui recoivent le contraire du bon influx du fait de leur rebellion ; et lorsque la mere est renvoyee, les fils sont renvoyes avec elle, comme il est dit : et voici que Je vais les detruire avec la terre (Genese 6,13), ce qui reste voile, car par la destruction de la terre eux aussi sont detruits, puisqu'elle est frappee d'un grand coup afin qu'ils reviennent de leur voie et retournent avec elle de la maison de servitude vers l'interieur de la maison du roi. Il en ressort que le manque est tout entier pour Israel, qui recoit le contraire du bien qui leur reviendrait s'ils etaient bons. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les termes de Rav Ha-Hayat : ce n'est nullement un manque pour la nourrice, etc. L'explication en est la suivante : l'intention premiere n'est pas de mettre en elle un manque, car elle n'a pas faute, mais de chatier les fils ; et dans le sanctuaire il en resulte pour elle un manque, car chatier les fils est impossible sans qu'elle soit elle-meme renvoyee et chassee avec eux. Je me suis force a expliquer les paroles du Rav de cette maniere, bien que je sache que c'est une piece rapportee que la langue ne supporte pas ; car si telle n'est pas son intention, il contredit ses propres paroles. En effet, il a dit plus haut, a propos de la parabole de la gouvernante, du courtier et de l'architecte, que si leurs actes n'agreent pas au roi, alors il s'afflige en son coeur et se retire de la gouvernante, du courtier et de l'architecte mentionnes ; et que c'est la l'assujettissement par lequel la gouvernante est soumise a cause des fautes d'Israel, et l'impurete dont elle est souillee par la souillure, et la Chekhina qui va avec eux en exil. Voici donc que ses paroles se contredisent les unes les autres.

Et de meme, au debut de ce Chaar (portique), il a dit que lorsque la femme se rebelle contre ses taches, le mari aussi se rebelle contre les siennes, abandonne sa maison, s'en va et repudie sa femme ; et si les fils se corrompent, il les renvoie par la main de leur propre faute ; la femme est repudiee de son mari, et le pere misericordieux s'en va au loin. Or, juste apres cela, il dit l'inverse, comme il l'ecrit : qu'il n'y a nullement dans l'Atara amoindrissement de force, ni amoindrissement de saintete et d'honneur, ni separation, a cause des etres d'en bas lorsque leurs actes ne sont pas convenables, car a Dieu ne plaise, ainsi que l'ont pense beaucoup de cervelles legeres dans la faiblesse de leur comprehension des paroles de nos maitres et des paroles des kabbalistes, etc. Et maintenant, mon frere, vois toi aussi comment ses paroles se contredisent l'une l'autre ; et si son intention n'est pas ce que j'y ai explique, il est interdit d'ecouter ses paroles, et a plus forte raison d'y croire ; et celui qui court apres son opinion, c'est lui la cervelle legere dans la sagesse de la kabbale, laquelle est tout entiere batie sur ce pivot.

Et s'il te parait etonnant, au sujet de la Chekhina, qu'elle recoive une atteinte par les fautes d'Israel, et de meme au sujet d'Israel, quant au retrait de l'Ein Sof (l'Infini) et au retrait de l'Atara, viens et vois dans le livre des Tikounim (Tikoun 1, 17b), voici ses termes : Elie dit : Maitre des mondes, c'est Toi qui es connu au-dessus de tout ; toutes les sefirot, chacune d'elles a un nom determine, et c'est par elles que sont nommes les anges ; mais Toi, Tu n'as pas de nom determine, et Tu remplis tous les noms, et Tu es la plenitude de tous, car lorsque Tu Te retires d'eux, tous les noms restent comme un corps sans neshama. Jusqu-ici ses paroles.

Voici donc que, selon cela, il y a en elles plenitude et manque, et tout se regle sur les actes de l'homme. Et je viens expliquer cela plus amplement ; par la tu sauras ce qu'est le retrait de l'Ein Sof d'avec les sefirot, ce qu'est le retrait de l'Atara vers l'Ein Sof, et ce qu'est sa chute.

Ne le sais-tu pas, ne l'as-tu pas entendu : l'Atara est appelee souffle de la bouche, et elle est l'un de ces souffles dont le Sage a dit : vanite des vanites, etc. (Ecclesiaste 1,30), car tu trouveras dans ce verset meme qu'ils s'elevent au nombre de sept souffles, qui indiquent l'edifice des sefirot, souffles qui se multiplient et se renforcent par le souffle de la bouche qui sort de la bouche des tsadikim, que ce soit dans la Torah ou dans la tefila, comme il est dit : il est un souffle qui se produit sur la terre (ibid. 8,14). De plus, l'Atara est le he, et elle est trente-deux, et ainsi elle est le souffle (הבל) ; et hevel a l'envers donne lahav, la flamme (להב), car elle est la flamme liee au charbon ardent, et elle est l'une des flammes dont il est dit : la voix de ה' taille des flammes de feu (Psaumes 29,9). Et c'est sur ces deux notions, hevel et lahav, qu'est fonde le secret de cette chose. En voici la raison : le souffle qui monte de la bouche est compose de trois choses, de l'eau qui sort du cerveau, du feu qui sort du coeur et de l'air qui sort du poumon ; et les lettres qui en sortent sont composees de ces trois choses, par les cinq points d'articulation de la bouche. C'est pourquoi Il a cree a leur tete les lettres alef, mem et chin, car ces trois-la sont appelees les meres, a savoir air, eau et feu. Et c'est pourquoi l'auteur du Sefer Yetsira a dit : vingt-deux lettres, Il les a fait gronder par le souffle, Il les a etirees dans l'eau, Il les a embrasees dans le feu, etc. Ces souffles montent jusqu'a la lumiere de la mesure composee des trois mesures, eau, air et feu, qui est l'Atara ; ils la fortifient et lui ajoutent de la force, de sorte qu'elle s'etend et grandit jusqu'en haut, a la maniere des vapeurs qui montent de la terre, se transforment en nuages et en pluie dans l'air, et se deversent sur la terre, car l'espece a trouve son espece et s'est eveillee. En tout cas, l'eveil se leve d'elle, car si elle est seche et privee des vapeurs qui montent, la pluie ne descend pas sur la terre, comme il est dit : et une vapeur montait de la terre et abreuvait toute la face du sol (Genese 2,6). Ni plus ni moins, ainsi en est-il de l'Atara : lorsqu'elle est seche par les fautes d'Israel, il ne monte ni ne s'etend d'elle aucune vapeur vers l'Ein Sof, de telle sorte qu'on se deverse sur elle. Et il faut aussi que de l'Ein Sof descendent vers elle des vapeurs cachees, et que les unes rencontrent les autres, a la maniere du sens de la vue : de l'objet percu sortent des etincelles qui parviennent au sens de l'oeil, et du sens de l'oeil sortent aussi des etincelles pour les recevoir, et elles se rencontrent les unes les autres, et il n'en va pas autrement, comme le savent les savants de la nature. De meme, de l'Ein Sof descendent vers Atsilout, jusqu'a parvenir a l'Atara, des vapeurs cachees, et les unes rencontrent les autres ; alors se trouvent en elle allegresse et joie, action de graces et voix de chant.

Et je te proposerai sur cette chose une belle parabole tiree de la pierre d'aimant : le sage Rabbi Azriel n'a-t-il pas compare Atsilout, aupres de l'Ein Sof, a la pierre d'aimant qui attire le fer par sa vertu propre, etc. (voir plus haut, au passage commencant par : Voici les termes de Rav Ha-Hayat). Il ecrit encore ensuite, voici ses termes : cette chose se comprend aussi du cote de la flamme, car elle est une flamme qui brille de ses trois couleurs, lesquelles se trouvent aussi dans l'arc-en-ciel, lorsque les trois lumieres qui sont au-dessus d'elle, a savoir les Patriarches, l'illuminent ; car elle est le miroir qui ne brille pas, et c'est en elle que se trouvent les couleurs, mais les lumieres viennent d'en haut, et les couleurs qui sont en elle montent a leur rencontre. La parabole en est celle de la lampe allumee qui s'est eteinte et dans laquelle est restee une vapeur de fumee : si l'on place cette lampe au-dessous d'une lampe allumee, tout pres d'elle, la lumiere fumeuse qui est dans la lampe est attiree et s'enflamme ; et bien que la nature du feu soit de monter vers le haut, il descend alors vers le bas a la rencontre de la lumiere fumeuse qui est dans la lampe, et meme s'ils ne se touchent pas reellement l'un l'autre, la lumiere a le pouvoir d'attirer a elle la flamme. Si l'on peut dire, ainsi en est-il de l'Atara, en laquelle se trouve l'equivalent de cette lumiere fumeuse a l'egard des mesures qui sont au-dessus d'elle, car elle est le miroir qui ne brille pas ; et lorsque monte d'elle la lumiere fumeuse, elle rencontre la flamme qui est dans l'Ein Sof et l'attire vers le bas. Et tout cela lorsqu'il n'y a pas d'empechement, a savoir les fautes d'Israel, qui eteignent la lumiere fumeuse en sorte que la flamme ne monte pas. Porte ton regard sur cette chose et garde-la avec le plus grand soin, car d'elle procedent les issues de la vie. Jusqu-ici les paroles de Rav Ha-Hayat.

L'auteur du Maarekhet ecrit encore, dans la section Maarekhet HaTaam, un peu avant cela, voici ses termes : il y a encore a mediter et a savoir que, lorsque la pensee s'eleva, l'Atara fut pierre angulaire, pour recevoir de tous, pour veiller sur le monde inferieur et le conduire ; cela n'implique nullement qu'il y ait en elle amoindrissement de force, ou amoindrissement de saintete et d'honneur, ou separation, du fait que leurs actes ne sont pas convenables, a Dieu ne plaise, comme le pensent beaucoup de cervelles legeres dans la faiblesse de leur comprehension des paroles de nos maitres et des paroles des kabbalistes. Mais cette pensee fut en vue de la perfection derniere dans l'oeuvre de la creation, pour les besoins de sa perennite. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les termes du Hayat sur ce passage : il n'y a nullement en elle amoindrissement de force et de saintete, etc. Si l'intention du Rav est que l'Atara ne recoit aucune atteinte par les fautes d'Israel, que son honneur demeure a sa place : c'est la une these de philosophes, et non l'opinion veritable des sages de la kabbale. Car alors, qu'est-ce que l'assujettissement de la nourrice et le renvoi de la mere, dont il est dit : et par vos fautes votre mere a ete renvoyee (Isaie 50,1) ? et ce qui est dit au temps de la generation du deluge : et la terre se corrompit (Genese 6,11) ? Et qu'est-ce que le retranchement que l'homme opere en commettant des transgressions, ou l'union qu'il realise en accomplissant les mitsvot, alors que toutes les raisons des mitsvot dependent de ce pivot ? Nous devons donc necessairement reconnaitre que nos fautes causent en elle une atteinte, et de meme chez tous les fils, car elles eloignent la mere d'au-dessus des fils.

Et dans le Zohar (I, 219a) : tu ne prendras pas la mere sur les fils (Deuteronome 22,6) - tu ne prendras pas la mere d'au-dessus des fils. Et l'atteinte est celle-ci : la lumiere claire se retire vers le haut et ne visite plus la terre, car cette visite consiste a faire du bien aux etres d'en bas qui rendent la forme semblable a son Formateur ; et s'il n'y a pas de tsadik pour attirer l'influx depuis le mazal (source d'abondance) superieur, il se trouve que l'Atara elle aussi est atteinte et privee de cet influx. Et telle est l'explication de : et Il s'affligea en son coeur (Genese 6,6), selon ce qu'a explique le Ramban.

## Section 61
Et je te proposerai une parabole tiree des seins de la femme: car tant que le nourrisson tete d'eux, il suce et attire le lait vers les seins depuis les sources; et si celui qui tete vient a manquer, le lait aussi viendra a manquer. Et cette meme chose, tu la trouveras dans les eaux du puits: tant que l'on epuise ses eaux, les eaux se multiplient; et sinon, non seulement les eaux ne se multiplient pas, mais elles diminuent. Et il en va de meme dans l'Atsilout. Et je m'etonne du Rav, car il ressort de ses paroles qu'il n'y aurait pas de distinction entre l'emanateur (maatsil) et l'emane (neetsal); et c'est la le doute qu'il avait en cela, a cause duquel il a du dire ce qu'il a dit. Cela irait encore si nous rapportions la chose au premier emanateur, le Ein Sof (l'Infini), cause de toutes les causes; mais dans l'Atsilout, la courroie est deliee (il n'y a plus lieu a une telle rigueur). Et il a deja explique, dans l'expose sur l'Atsilout, qu'au commencement le Saint beni soit-Il eut besoin de creer le monde par le moyen de l'Atsilout, laquelle recoit la perfection et le manque, afin de faire du mal et de faire du bien. Et lui-meme a dit cela au debut de ce livre, voici son langage: tu dois savoir que lorsque je mentionne, au sujet des sefirot, un commencement et une fin, l'intention n'en est nullement, a Dieu ne plaise, qu'il y ait pour la divinite un commencement et une fin, car j'ai deja explique dans le Avodat ha-Ahdout (le Service de l'Unite), d'ou il ressort que la divinite ne peut etre definie. Mais l'intention porte sur l'Atsilout, laquelle a un commencement et une fin pour ordonner le tikoun (la reparation, la mise en ordre) de toutes les creatures, etc. Et peut-etre pourrions-nous plaider en sa faveur et poser une piece rapportee sur son langage, en disant qu'il vient nous mettre en garde de ne pas nous tromper en disant que l'Atara (la Couronne, c'est-a-dire Malkhout) a ete posee comme pierre d'angle pour etre la tete des etres inferieurs en raison de la petitesse de sa saintete, et pour qu'elle recoive la separation d'en haut lorsque les etres d'en bas pechent - car telle n'etait pas l'intention, a Dieu ne plaise, mais bien la raison qu'il enonce lui-meme: que la necessite veut qu'il en soit ainsi pour la subsistance des etres d'en bas. Fin du langage du Rav Hayat:

Et voici le langage du Rav Paz (l'auteur du commentaire appele Paz), qui est lui aussi un commentaire sur le livre du Maarekhet; il a ecrit, voici son langage: "cela ne signifie pas qu'il y aurait en elle diminution de force et de saintete" etc. - l'explication en est celle-ci: bien que l'on trouve dans la Torah ecrite et dans la Torah orale des propos qui enseignent que, lorsque les etres d'en bas ne font pas la volonte du Nom, cette atteinte monte en haut - a Dieu ne plaise, car elle ne cause aucun manque dans les realites divines. Mais bien plutot: lorsque Israel fait la volonte de ה', alors la benediction se prolonge d'en haut vers en bas, et alors tous ces lionceaux qui rugissent apres la proie demandent a Dieu leur nourriture (Psaumes 104,21), et les accusateurs deviennent des defenseurs d'Israel, qui sont appeles fils de l'Omnipresent; et alors la benediction se trouve dans le monde (Isaie 61,5) "et des etrangers se tiendront la et feront paitre vos troupeaux, et les fils de l'etranger seront vos laboureurs et vos vignerons". Mais si, a Dieu ne plaise, ils ne font pas Sa volonte, alors l'influx, la benediction et la providence remontent d'en bas vers en haut, et la providence se retire des etres d'en bas, ainsi que des forces qui operent leurs actions dans le monde inferieur; et alors ces lionceaux rugissent apres la proie, car il n'y a personne qui veille ni qui aide, et ce sont eux qui retiennent la benediction et l'influx jusqu'a ce que les hommes reviennent par la techouva. Car Lui, beni et exalte soit-Il, ne retient pas le froment (Proverbes 11,26); c'est l'homme lui-meme qui s'attire les entraves, lesquelles n'ont ete creees que pour exercer un jugement veritable et droit avec la permission de leur Createur. Et lorsque l'influx se retire d'eux a cause des etres d'en bas, alors les defenseurs deviennent des accusateurs. Et il est ainsi clair qu'il n'y a pas de manque en haut a cause des etres d'en bas:

Et si tu dis: comment concilier les versets de la Torah qui enseignent qu'un manque parvient en haut, comme (Psaumes 91,15) "Je suis avec lui dans la detresse", (Isaie 63,9) "dans toute leur detresse, Il fut en detresse", (ibid. 50,1) "et pour vos transgressions votre mere a ete renvoyee", et d'autres semblables a ceux-la? L'intention est celle-ci: bien que le conducteur se tienne dans sa maison et parmi ses tresors, il n'a point de repos tant que l'on fait dominer une autre autorite, et c'est comme s'il n'etait pas en son pouvoir de fournir ce qui manque autrement que par le moyen d'autres; c'est comme si le conducteur etait en detresse a ce sujet. "A cause de cela la terre tremble: sous un esclave lorsqu'il regne, et sous une servante lorsqu'elle herite de sa maitresse" (Proverbes 30,21-23). Et cela est clair, il n'y a a devier ni a droite ni a gauche. Fin du langage du Rav Paz. Et assurement l'opinion du Maarekhet est conforme a l'explication du Rav Paz:

Et une chose proche de mes paroles a ete ecrite par le kabbaliste Maharam Mattitya Delacrut (Rabbi Mattitya Delacrut, auteur d'un commentaire sur le Recanati) dans son commentaire sur le Recanati. Et je recopierai le langage du Recanati au debut de la section Noah, voici son langage: "et la terre se corrompit devant Dieu, et la terre se remplit de violence" (Genese 6,11) - il dit que la terre superieure fut corrompue par la faute de l'homme. Et le terme de corruption (hachhata) est du meme langage que (Proverbes 28,24) "il est le compagnon d'un homme destructeur", et de meme (Exode 32,7) "car ton peuple s'est corrompu"; et l'intention en est: il a separe les realites (havayot). Et de meme (Isaie 1,4) "des fils corrupteurs", (Deuteronome 20,19) "tu ne detruiras pas ses arbres", "et il repandait a terre" (Genese 38,9), (Deuteronome 32,5) "il s'est corrompu envers Lui". Et le sens de (Genese 6,13) "me voici, Je vais les detruire avec la terre" - c'est-a-dire avec la terre, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie dans le Berechit Rabba (31,7): parabole du fils d'un roi qui avait une nourrice; chaque fois qu'il faisait mal, sa nourrice etait chatiee. Et elle est appelee nourrice, car c'est de la que tous tetent, comme tu le dis (Isaie 1,19) "vous mangerez le bien de la terre". Et l'explication de "et la terre se remplit de violence" est dans le sens de (Jeremie 2,7) "et vous etes venus et vous avez souille Ma terre, et de Mon heritage vous avez fait une abomination"; et il est ecrit (Zacharie 7,14) "et ils ont fait d'une terre de delices (hemda) une desolation". Et l'explication de hemda est: accomplie, achevee, comme (Genese 2,2) "et Dieu acheva", ainsi que le traduit le Targoum Yerouchalmi "ve-hamid" etc., jusqu'a: et elle tete des forces de l'impurete au lieu des forces de la saintete et de la purete. Fin de citation:

Et voici le langage du Maharam Delacrut: "et elle tete des forces de l'impurete" etc. - l'explication en est que lorsqu'il n'y a pas d'homme juste sur la terre pour l'eveiller par le Juste superieur, voici que les forces de l'impurete, qui sont les envoyees du jugement, s'eveillent et se hatent d'entrer et de jeter leur souillure par leurs accusations, par la force du serpent superieur qui est le jugement dur, et de faire leur ouvrage selon le jugement. Alors la lune se tiendra dans son intention premiere, pour les eclairer et veiller sur eux, afin d'agir par leur moyen selon leur force, conformement au jugement decrete par le Roi des rois des rois d'en haut, qui l'ecarte de l'influx de la misericorde et des actions des forces saintes, lesquelles sont les envoyees de la misericorde. Et telle est la notion d'allaitement (yenika) et d'influx dont il est parle partout a titre de parabole: qu'elle tete d'eux et que leur influx est en elle. Et la notion de sujetion (rediya) et de corruption est elle aussi une parabole: c'est comme si le conducteur etait en detresse a ce sujet, car elle aspire vers son premier epoux; "et a cause de cela la terre tremble" (Proverbes 30,21), pour tirer vengeance de mes fils afin qu'ils reviennent de leur voie mauvaise. Et je me suis etendu la-dessus afin que tu n'en viennes pas a te tromper et a objecter "qui fera sortir le pur de l'impur" (Job 14,4), et qu'il y aurait ici un manque dans la nourrice, a Dieu ne plaise: le manque n'est que dans les fils corrupteurs, comme je l'ai explique plus haut et a la fin du chapitre du Taam. Fin de citation:

Et cette chose est bien expliquee dans le Pardes (le Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero): le sujet mentionne de l'allaitement aux forces de l'impurete, le sujet du serpent qui vint sur Hava, et le sujet de "elle a eu ses regles" - tout cela fait allusion a l'accusation des accusateurs qui monte toujours plus haut devant le Juge de verite, beni soit-Il, et alors le bon influx est empeche, etc. Vois la-bas, la Porte des canaux (Chaar ha-Tsinorot) chapitre 4, et la Porte des permutations (Chaar ha-Temourot) chapitre 6, au long; et j'ai recopie de cela plus haut (dans le Beit Yisrael, au passage commencant par "et c'est a cela qu'ils font allusion"):

Et en verite, les questions que le Rav Hayat a posees a l'auteur du Maarekhet, ainsi que les preuves qu'il a apportees, un homme voit d'un examen leger qu'il n'y a en elles rien de consistant. Car les preuves qu'il a apportees au sujet de ce que l'Atara (העטר"ה) recoit manque et perfection, cela n'est pas pour elle-meme, a Dieu ne plaise, mais seulement quant a la forme de l'influx destine aux creatures. Et c'est ce qu'enseigne aussi en partie la parabole qu'il a apportee: que l'on te deverse du lait tant que le nourrisson tete. Or il est chose connue que ce lait n'est d'aucune utilite pour la nourrice elle-meme, mais que l'utilite parvient a un autre qu'elle, a savoir au nourrisson qui tete; seulement elle le desire et elle y trouve satisfaction lorsque le nourrisson a de quoi teter. Ainsi en est-il, pour ainsi dire, en haut: il y a satisfaction devant Moi de ce que J'ai dit et que Ma volonte a ete faite, et le Bien veritable desire le bien:

Et pour renforcer cela, je poserai d'abord ceci. Il est connu que l'Atsilout, bien que leur mesure soit de dix, n'a point de fin. Et c'est une michna entiere dans le Sefer Yetsira: dix sefirot belima, leur mesure est de dix et elles n'ont pas de fin. Et le Pardes a explique, voici son langage: "dix sefirot belima" - l'explication de ce mot est qu'il se divise en deux, c'est-a-dire beli, ma (בלי מה, "sans" et "quoi"). Et le sens de ma est la quiddite (mahout, l'essence de la chose); l'intention est donc que les dix sefirot sont sans quiddite, parce qu'aucune essence n'en est saisie par nous. Et meme si nous disons: celle-ci est rigueur et celle-la misericorde, et ainsi de suite, tout cela n'est saisi par nous qu'a partir de leur action; mais quant a leur essence meme, elles sont belima. En outre, ce mot est du langage de "museler, boucler", comme il est ecrit (Psaumes 32,9) "pour le museler avec mors et bride": car il convient a l'homme de museler sa bouche et de ne pas multiplier les paroles sur leur essence et sur leur nature, a cause de la brievete de celui qui saisit et de la profondeur de ce qui est saisi. Ou bien ce sera du langage de la dissimulation et du celement, comme dans "adyo livlom", ce qui signifie le recouvrement de la parure (adi) et son occultation. Et voici que les sefirot sont appelees belima, c'est-a-dire les sefirot de l'occultation, car elles sont cachees. Et ces trois explications aboutissent toutes a un meme point, l'intention etant d'enseigner l'occultation et la brievete de la saisie, et qu'il ne convient pas d'etendre la parole a leur sujet a cause de leur occultation. Et il a dit "leur mesure est de dix": parce que de cela il decoulerait qu'elles ont une limite, a Dieu ne plaise, il a dit "elles n'ont pas de fin". Et bien que ce soit une chose et son contraire - que nous leur donnions une limite et qu'ensuite nous disions qu'elles n'ont pas de limite - j'ai deja explique dans les chapitres precedents que, sous le rapport de leur relation a l'emanateur, elles n'ont pas de limite, mais que sous le rapport de leur aspect et de leur action qui se prolongent jusqu'a nous, elles ont une limite quant a leur action, selon notre reception, car nous sommes des etres limites. Et telle est la force de la grandeur de notre Formateur: car Lui qui est sans limite, Il Se limite et Se contracte pour l'utilite des etres d'en bas, qui sont limites et finis. Que cette chose n'effraie pas les yeux de l'homme intelligent, car elle n'est pas eloignee: en effet "les cieux et les cieux des cieux ne peuvent Le contenir" (I Rois 8,27), a plus forte raison celle-ci, beni soit-Il; et malgre tout cela, par amour d'Israel, Il contractait Sa Chekhina entre les deux barres de l'arche, comme l'ont explique nos maitres de memoire benie. Fin du langage du Pardes:

C'est pourquoi il n'est pas juste de dire, au sujet de l'Atsilout, qu'il y ait addition ou retranchement du cote de l'Atsilout elle-meme, sous l'aspect de leur subsistance dans le Ein Sof, qui est leur ame et auquel elles adherent. Toutefois, du cote de l'influx destine a se deverser dans les etres d'en bas, il y a dans cet influx du moins et du plus, et tout est selon l'eveil des etres d'en bas:

Et pour bien comprendre, je poserai d'abord ce qu'a ecrit le Pardes au chapitre 13 de la Porte de l'essence et de la conduite: que l'union des sefirot se fait de trois facons, etc. Et maintenant j'apporterai deux de ces facons, et la troisieme, je me souviendrai de la mentionner encore a la fin. Et ces deux facons, je les apporterai au long, selon les quelques mots qu'y a ajoutes mon parent le Gaon Rabbi Sheftel Segal, de memoire benie, dans son livre Chefa Tal. Voici son langage: et voici, pour eclairer les yeux de ton intelligence dans la comprehension de ce secret, et pour savoir sous quel aspect il est possible de dire de Malkhout qu'elle est vide d'influx, a Dieu ne plaise, alors qu'elle est la maitresse de tout, ayant en sa main tout le bien de l'Atsilout, et qu'elle est elle-meme substance de divinite et substance d'Atsilout, comme il est connu - s'il en est ainsi, comment un vide, a Dieu ne plaise, pourrait-il tomber dans le domaine de l'Atsilout? Et de plus, ce serait aussi une coupure et une separation, a Dieu ne plaise, qu'elle fut vide tandis que les autres sefirot seraient pleines. Et voici, pour te faire comprendre ce secret, il faut que tu saches que l'union des sefirot se fait en general de trois manieres; et puisque, pour notre propos, qui est de comprendre la question du vide dans Malkhout, ce sont deux des manieres de l'union qui eclaireront les yeux de ton intelligence, nous ne nous donnerons donc pas la peine d'expliquer la troisieme des manieres de l'union, et nous n'expliquerons que deux manieres d'union, car par deux d'entre elles notre recherche sera eclaircie. Et les voici:

La premiere maniere d'union est celle par laquelle elles sont unies du cote de leur emanation. Je veux dire: puisque l'intention du Ein Sof, beni soit-Il, fut de creer des mondes finis et limites, et de faire exister du fini a partir de l'infini, et du limite a partir de l'illimite, afin de reveler la force de Sa divinite, beni soit-Il, a autre que Lui, a savoir a des etres limites et finis, et de veiller sur eux dans tous leurs besoins, dans leur tikoun, dans leur subsistance en leur etat et en leur existence, et afin que le monde suive son cours et ne soit pas devaste ni annule, a Dieu ne plaise, fut-ce le temps d'un clin d'oeil - or cette intention n'etait pas dans la mesure du domaine de la puissance simple et infinie, a savoir de faire exister le fini et le limite, comme il a ete dit, si ce n'est par le moyen de Ses emanes, qui descendirent selon le secret de la cause et de l'effet (ila ve-aloul) en dix degres; et des dix degres de l'Atsilout descendirent encore dix degres selon le secret de la cause et de l'effet, qui sont les dix mondes de la Beria, designes sous le nom de Trone de gloire; et des dix degres de la Beria descendirent encore dix degres selon le secret de la cause et de l'effet, qui sont les dix mondes de la Yetsira; et des dix degres de la Yetsira descendirent encore dix degres selon le secret de la Assiya - jusqu'a ce que les degres descendissent effectivement jusqu'a la limite et au terme, en sorte que tous les mondes s'unifient et se lient les uns aux autres comme une menora faite de pieces assemblees:

Et voici, de ce cote-la, la providence du Ein Sof, beni soit-Il, sur elles au commencement de leur emanation, en ce qu'Il a deverse en elles Son influx et fait luire en elles Sa lumiere: c'est par l'influx de cette lumiere qu'elles s'unissent d'une union veritable, forte et puissante, et cet influx ne manquera jamais. Et c'est du meilleur de l'influx qu'elles se nourrissent, dans une unite egale, pleines d'influx, "rassasiees de faveur" (Deuteronome 33,23), "pleines par-dessus tous leurs bords" (Josue 3,15), "la splendeur et la joie sont en Son lieu" (I Chroniques 16,27). Et de l'influx de la perfection elles deversent dans les autres mondes - Beria, Yetsira, Assiya - leur part fixee et leur nourriture; et de cet influx depend la subsistance du lien des mondes et le lien des elements jusqu'au nombril de la terre. Et si l'on concevait, a Dieu ne plaise, que cet influx fut retenu ne fut-ce qu'un seul instant, tous les mondes corporels seraient aneantis et perdus a l'instant meme, et les etres spirituels retourneraient a leur source comme avant leur emanation. Et telle est l'intention de la lecture du Chema selon l'intention juste: que l'on unifie tous les mondes d'en bas vers en haut jusqu'a la Cause premiere, benie soit-Elle, car tous sont lies et unis l'un a l'autre, et celui-ci a celui-la, l'effet dans sa cause et l'effet dans sa cause, selon les degres, jusqu'a la Cause premiere, laquelle, par Son influx grand et saint, les lie, les unifie et les fait subsister depuis le premier point jusqu'au point du nombril, centre de la terre. Et si l'on supposait, a Dieu ne plaise, l'absence de Son influx un seul instant, tous disparaitraient et les etres spirituels retourneraient a leur source:

## Section 62
Mais l'intention de l'unification (yihoud) de la lecture du Chema n'est pas que le Ein Sof (l'Infini) fasse affluer dans les emanes (ne'etsalim, les entites emanees) un flux plus abondant que le flux dont il les a irriguees au moment de leur emanation, flux dont depend le maintien du lien des mondes et le lien des fondements par lesquels le monde suit son cours ordinaire. Car s'il en etait ainsi, il y aurait changement dans l'Atsilout elle-meme, a Dieu ne plaise : tantot avec surabondance de flux, tantot avec moins d'abondance, de sorte que cette abondance viendrait a manquer. L'intention juste, dans la lecture du Chema, est plutot que nous unifiions toutes les sefirot l'une a l'autre, et toutes dans l'Emanateur (haMatsil), et que nous le proclamions roi sur tous les etres, grands et petits, car c'est lui qui, par son flux grand et saint, au moyen de ses emanes, est la cause de leur maintien : telle est notre foi. Mais non pas ajouter et surpasser le flux au-dela de ce qui s'ecoule regulierement depuis le temps de leur emanation pour le maintien du monde et sa subsistance. Car toutes les creatures ont ete creees au degre le plus parfait, comme l'ont dit les Sages de memoire benie (Roch HaChana 11a) : toutes les creatures ont ete creees dans leur pleine forme, leur pleine stature et leur plein entendement, c'est-a-dire dans toute la perfection la plus accomplie ; c'est pourquoi on n'y peut rien ajouter ni rien retrancher.

Et bien que l'on trouve dans les propos de Rachbi (Rabbi Chimon bar Yohai) de memoire benie que, par l'unification de la lecture du Chema, on ajoute du flux, la chose s'explique ainsi : Adam, le premier homme, a faute, et par nos iniquites la terre s'est appauvrie ; le flux qui va de l'Atsilout vers tous les mondes s'est amoindri et il n'a plus la force, la vigueur et la puissance qu'il avait lorsqu'il s'epanchait avant la faute du premier homme. C'est pourquoi l'on ajoute du flux par l'unification de la lecture du Chema, afin que l'Atsilout fasse rayonner une grande lumiere dans les mondes comme elle le faisait avant la faute, et que les mondes se raffermissent comme jadis. Mais non pas qu'un surcroit de flux se renouvelle dans l'Atsilout de la part de l'Emanateur, beni soit-il, dans l'essence meme de l'Atsilout ; car le flux, dans l'essence de l'Atsilout, demeure toujours a son rang, dans sa force et sa puissance, comme alors et comme au commencement, dans leur grande lumiere venue de l'Emanateur, beni soit-il. Il se trouve donc que par cette unification, qui est leur maintien meme, il n'y a jamais ni manque ni surcroit. Voila la premiere unification dans l'Atsilout.

La seconde unification dans l'Atsilout est celle-ci : les sefirot sont remplies de flux, rassasiees de la benediction de ה' pour epancher vers tous les mondes selon ce sur quoi elles ont ete preposees au moment de leur emanation, chaque sefira sur le tresor qui est sous sa main. Par exemple : Keter est le tresor de la blancheur (livnouniyout) des misericordes parfaites et simples, sans aucun melange ; Hokhma, le tresor de la sagesse ; Bina, le tresor de la techouva (le retour, le repentir) ; Hessed, le tresor de la bonte ; Guevoura, le tresor de la richesse ; Tiferet, le tresor de la Torah ; et ainsi toutes, selon le besoin de l'action des creatures, selon le besoin de l'heure et du temps. Car il est un temps ou l'epoque a besoin de pardon, d'absolution et d'expiation ; il faut alors attirer le flux depuis la blancheur superieure, qui est Keter, laquelle blanchit les fautes d'Israel, par l'intermediaire de Bina, car elle est le principe meme de la techouva qui mene a l'absolution ; et par elle, dans l'union avec le Pere, qui est Hokhma, ce flux s'epanchera vers Malkhout, et Bina et Malkhout s'uniront par les six sefirot intermediaires entre Bina et Malkhout, qui sont Guedoula, Guevoura, Tiferet, Netsah, Hod et Yessod. Tel est le secret (Yoma 5,3) du compte que faisait le grand pretre le jour de Kippour : une, une et une, une et deux, une et trois, une et quatre, et il comptait ainsi jusqu'a une et sept ; il comptait trois fois 'une' l'une apres l'autre, pour indiquer les trois premieres sefirot, qui comptent comme une seule ; et il comptait jusqu'a sept, qui est Malkhout. Et dans toutes il comptait 'une' avec elles, pour indiquer la descente de l'effusion a travers les degres et leur epanchement : c'est la l'essentiel du service de Yom Kippour, ou il attirait l'absolution et l'expiation vers Malkhout.

Et il est un temps ou l'on a besoin de Hokhma pour s'instruire dans la Torah ; il fait alors affluer le flux de la sagesse par la voie de Hessed. Tel est le sens de (Baba Batra 25b) : celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud, car le Hessed est le sud ; et de la vers Tiferet, qui est la Torah ; et de la vers Malkhout, appelee la sagesse inferieure (hokhma tataa). Et il est un temps ou l'on a besoin de richesse ; il attire alors le flux de Bina vers Guevoura, et tel est le sens de : celui qui veut s'enrichir, qu'il se tourne vers le nord, c'est-a-dire qu'il dirigera son intention pour que Bina lui ouvre le tresor de la richesse qu'elle detient dans Guevoura, et de la vers Malkhout.

Et il arrive parfois que l'on ait besoin de guevoura et de force pour se venger de ses ennemis ; il fait alors affluer depuis Bina la rigueur, car elle est, selon le secret, la racine et la source de la rigueur, vers Guevoura, et de Guevoura vers Hod, et de la vers l'epee qui venge la vengeance de l'alliance (Levitique 26,25), avec le concours de Netsah qui fait vaincre ; alors ils l'emporteront sur leurs ennemis et les vaincront. Et il en va de meme de modalites qui se comptent par milliers de milliers, toutes se renouvelant selon l'action des creatures, qui se renouvellent elles-memes par leur agir et par l'oeuvre de leurs mains, selon ce qui leur est necessaire.

Or en verite ces effusions ne viennent pas pour le maintien du monde, pour sa liaison et son accrochage aux degres de l'echelle par voie de cause et d'effet, depuis le premier point jusqu'au dernier point, pour sa perennite, son maintien a son rang et son existence, afin que le monde subsiste et ne soit pas detruit ; car meme sans ces effusions le monde demeurerait a son rang. Ces effusions ne sont que selon les actes accomplis et renouveles par les creatures : selon l'oeuvre des etres d'en bas, ici-bas, ainsi agit-on pour eux d'en haut, comme le dit le Zohar (tome 2, 88a) : par l'eveil d'en bas s'eveille l'oeuvre d'en haut. Il se trouve donc que ce flux est un grand bien, ajoute dans l'Atsilout au flux qui s'y epanche pour le maintien du monde et sa subsistance, afin qu'il suive son cours ordinaire.

Or, apres que tu connais le secret de ces deux unifications qui sont dans l'Atsilout, lesquelles sont deux sortes d'effusions, a savoir une effusion destinee au maintien du monde et a sa perennite, pour qu'il demeure a son rang et dans son existence, et une seconde effusion qui suit les actes des etres d'en bas, les yeux de ton intelligence s'illumineront de la lumiere du Dieu vivant quant au secret du vide qui se trouve, pour ainsi dire, dans Malkhout.

Et nous disons que la premiere unification est egale a l'egard de toutes les sefirot : il n'y a entre elles ni vide, ni division, ni separation, a Dieu ne plaise. Au contraire, la providence y est toujours egale, depuis la premiere sefira, Keter, jusqu'a la derniere sefira, Malkhout : toutes egales pour le bien, en gloire et en splendeur, en allegresse et en joie, dans leur spiritualite, dans leur lumiere et dans leur eclat, remplies d'un rayonnement debordant par-dessus tous leurs bords ; rien n'y manque et rien n'y est en trop, car dans le domaine de la divinite il n'y a ni manque ni surplus, comme cela est explique dans le livre du Guide des egares.

Mais quant a la seconde unification, qui repond au besoin de la conduite du monde selon les actes accomplis et renouveles par les creatures et par l'oeuvre des etres d'en bas : ce flux-la ne concerne pas l'essence du maintien du monde, ni sa liaison et son accrochage selon le secret de la cause et de l'effet, pour qu'il demeure a son rang, dans son maintien et son existence, et ne perisse pas a l'instant ; et il ne touche pas l'essence de la lumiere de la divinite, beni soit-il, qui, consideree en elle-meme, beni soit-il, est parfaite d'une perfection au-dessus de laquelle il n'y a pas de perfection. Car meme sans ce flux, elle est gloire et splendeur en son lieu et dans le secret de sa puissance ; elle demeure dans sa perfection au-dessus de laquelle il n'y a pas de perfection, et elle n'a nul besoin de recevoir quelque perfection d'un autre. Mais ce flux est pour le besoin des creatures, et c'est en cela qu'il vient parfois a manquer, selon l'action des creatures ; et c'est en ce sens que le vide est rapporte a Malkhout. Par exemple : lorsque Israel a besoin de richesse et qu'Israel n'en est pas digne, Bina ne fait pas affluer la richesse par Guevoura vers Malkhout ; il se trouve alors que Malkhout est, pour ainsi dire, vide de richesse. Non pas qu'elle soit, a Dieu ne plaise, vide, car rien de bon ne lui manque ; elle est vide seulement en ce qu'elle n'a pas recu cette richesse dont Israel avait besoin. De meme, lorsque Israel a besoin de se venger de ses ennemis et qu'Israel, a Dieu ne plaise, n'en est pas digne, elle ne recoit pas la guevoura ni la force de la victoire pour les epancher vers Israel afin qu'ils vainquent leurs ennemis. Et ainsi de toutes : de sorte qu'elle est vide du flux qu'elle aurait du recevoir pour le besoin d'Israel, mais non pas qu'il y ait en elle, a Dieu ne plaise, vide ou manque ; car quant a son essence meme, elle est pleine de tout bien, et tout le bien de l'Atsilout qui lui est necessaire quant au domaine de la divinite est entre ses mains. Fin de citation (le gaon notre maitre Rabbi Sheftel Segal, de memoire benie, dans son livre Chefa Tal).

Il dit encore la : et lorsqu'il n'y a pas de flux pour la conduite des mondes inferieurs, flux qui vient du cote de l'eveil des etres d'en bas, tous sont, pour ainsi dire, asseches du surcroit de flux ; car le flux necessaire aux mondes inferieurs ne se revele que du cote de l'eveil des etres d'en bas, lorsqu'ils en sont dignes. Tel est le secret de : la Chekhina dans les mondes inferieurs est un besoin d'en haut. Pour ainsi dire, lorsque la Chekhina epanche, c'est un besoin des sefirot, car elles aussi, pour ainsi dire, recoivent flux et grand bien ; car lorsqu'elles ont un lieu ou epancher, leur flux s'accroit en elles-memes : plus elles epanchent, plus leur flux augmente. Et tel est le secret du fait que la Chekhina poursuit le juste pour qu'il devienne un char (merkava) pour elle, afin d'epancher par lui, car elle aussi voit son flux augmenter par son epanchement, comme la femme qui allaite : plus elle allaite, plus le lait augmente ; de meme la Chekhina : plus elle epanche, plus elle recoit un surcroit de flux. Et de meme la sefira qui est au-dessus d'elle : plus elle fait passer le cache vers le revele, plus elle recoit elle aussi un accroissement de flux venu du cache qui est au-dessus d'elle. Car tout est appele Chekhina jusqu'a Bina, et certains disent jusqu'a Hokhma, car Hokhma aussi est appelee Chekhina. Car Malkhout est la Chekhina, la mere inferieure (em tataa), qui reside sur les mondes situes au-dessous d'elle, et en particulier sur les justes qui sont un char pour elle, afin d'epancher par eux. Et Hokhma reside sur Bina, et Bina reside sur les extremites et sur Malkhout, pour epancher leur force.

Et qu'il ne te vienne pas a l'esprit, a Dieu ne plaise, de comprendre ce qui a ete dit, que la Chekhina dans les mondes inferieurs est un besoin d'en haut et que le flux des sefirot elles-memes s'accroit, comme si ce flux qui s'accroit repondait au besoin de leur propre essence, a Dieu ne plaise. Car nous avons deja dit que le flux qui repond au besoin de l'unification de l'essence des sefirot ne connait ni manque ni surcroit, puisqu'elles sont dans une perfection au-dessus de laquelle il n'y a pas de perfection. Mais en verite, le flux qui s'accroit repond au besoin de la conduite des mondes, afin que le flux augmente en elles pour epancher en abondance vers les mondes, comme le lait qui augmente chez la nourrice, non pour son propre besoin mais pour le besoin de l'enfant. De meme, le flux qui s'accroit dans les sefirot repond au besoin des mondes qui sont au-dessous d'elles, afin d'epancher en eux. Et la raison pour laquelle elle poursuit le juste, alors que l'abondance de flux qu'elle possede n'est pas pour son propre besoin, est celle-ci : plus que le veau ne veut teter, la vache veut allaiter (Pessahim 112a). Cela releve du secret suivant : la nature du parfait, du fait meme de sa perfection, est de completer autrui et de faire affluer de sa perfection vers autrui ; c'est pourquoi elle poursuit le juste, pour completer autrui et pour epancher par lui vers autrui. Et tel est le besoin des sefirot dont nous avons parle : les sefirot sont dans une perfection au-dessus de laquelle il n'y a pas de perfection, et la nature du parfait est d'epancher et de completer autrui ; c'est pourquoi la Chekhina doit se trouver dans les mondes inferieurs, afin que par elle epanchent les sefirot, dont la nature, du fait de leur perfection, est d'epancher. Ainsi l'effusion est pour elles un besoin, afin d'accomplir la nature de leur perfection. Fin de citation.

Il ressort donc clairement de ses propos que le 'besoin d'en haut' n'est autre que la satisfaction devant lui, pour ainsi dire, du fait que sa volonte est accomplie afin de faire affluer le bien. Et ce que les Sages, de memoire benie, ont dit au chapitre Haya Kore (Berakhot 17a) tend un peu en ce sens : heureux celui qui a grandi dans la Torah, qui peine dans la Torah et qui procure une satisfaction (nahat rouah) a son Createur, car sa volonte est accomplie. Il en ressort que les actes des hommes ne repondent a aucun besoin de son essence ni a quelque perfection, mais qu'ils sont seulement une satisfaction pour leur Createur, du fait qu'ils accomplissent sa volonte.

Ainsi s'expliquent les versets et les midrachim qui montrent que, si l'homme est juste ou s'il est mechant, la chose ne le touche pas, lui, beni soit-il ; il n'y a la, pour ainsi dire, qu'une satisfaction pour lui lorsque sa volonte est accomplie, et l'inverse dans le cas inverse, a Dieu ne plaise.

Toutefois, dans le livre Avodat HaKodech, dans son introduction, l'auteur explique ce propos de 'et qui procure une satisfaction a son Createur' a propos du monde, et voici ses termes : l'intention est que le mot 'vayered' (et il descendit) se traduit en arameen par 'venahat' ; c'est la le secret de la descente de la volonte et de l'esprit de saintete sur les tetes superieures, et de la vient la satisfaction et la volonte au Createur ; et tout cela par l'accomplissement de la Torah et des commandements pour eux-memes. Fin de citation. Et la voie de l'auteur d'Avodat HaKodech est connue, en maints endroits de tout son livre : il explique que le service divin est reellement un besoin d'en haut, dans l'essence meme de l'Atsilout, qu'il ajoute de la force, repare et unifie le Nom, et l'inverse dans le cas inverse, a Dieu ne plaise ; il tend ainsi vers l'avis du maitre Rabbi Yehouda Hayat.

## Section 63
La chose est vraie: le sens simple des versets et des dires qui laissent entendre que le service divin est un besoin d'en haut incline bien en ce sens, savoir que l'intention porte sur un besoin dans son essence meme, beni soit-il. Ainsi de ce que le Saint, beni soit-il, dit a Moche (Chabat 89a): il te fallait m'aider. Et a Rabbi Yichmael il dit (Berakhot 7a): Yichmael mon fils, benis-moi. Ainsi l'enseignent la plupart des versets et des dires. Et en particulier l'affaire de la troisieme des trois unifications dans les sefirot, que le Pardes (Pardes Rimonim, de Rabbi Moche Cordovero) a ecrite au chapitre 13 de la Porte de l'essence et de la conduite. Glose de l'auteur (haga-ha): et il a explique la chose, savoir que l'Atsilout possede une force parfaite et une force deficiente, comme il l'a ecrit au chapitre 3 de la section des Secrets de la Torah, et voici ses termes: le Maitre unique est perfection sans manque; et si la creature avait ete faite par lui sans intermediaire, il n'y aurait pas eu en elle la puissance de la possibilite de recevoir un manque, et elle aurait necessairement ete eternelle comme lui et sans fin; or telle n'est pas l'intention, mais bien qu'elle soit finie. Et si elle avait ete creee ainsi, du cote meme de sa finitude elle n'aurait pu supporter la lumiere de celui qui est sans fin. Et du fait de la necessite de chacun des deux cotes, il n'aurait jamais ete possible que le monde fut cree, sinon par un intermediaire ou se trouveraient les deux cotes: d'un cote il serait fini et deficient, de l'autre il serait infini et parfait. Et c'est l'Atsilout, en laquelle il y a une force parfaite et une force deficiente. Or cette force qui englobe les deux ne pouvait se trouver essentiellement et en premier lieu dans une chose creee et separee, mais seulement dans un emane uni (nee'tsal meyouhad), qui serait racine et fondement de la creature; car du fait qu'il est un emane uni, il englobe la perfection et le manque: la perfection lorsqu'il est dans l'etat de recevoir le flux, le manque lorsque le flux se retire de lui. Fin de citation. Et il a ecrit de meme au nom du maitre kabbaliste Rabbi Azriel, au chapitre 8 de la section de l'Unification, et voici ses termes la: voici les termes du sage, le maitre kabbaliste Rabbi Azriel, de memoire benie, qui recut de la bouche du maitre pieux Rabbi Yitshak Sagui Nahor (l'aveugle, litteralement 'celui qui est plein de lumiere'), fils du Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, lequel etait le troisieme apres Eliyahou, de memoire benie. Le questionneur ajouta cette question: par quel cote de necessite peux-tu contraindre a dire qu'il y a la dix sefirot? Car je voudrais dire qu'il n'y a la que le Ein Sof (l'Infini) seul. Reponse: le Ein Sof est perfection sans manque. Et si tu dis qu'il a une force sans limite et qu'il n'a pas de force dans la limite, tu retranches a sa perfection. Et si tu dis que la limite apparue en premier fut ce monde-ci, lequel est prive de sa perfection, tu as retranche a la force qui vient de lui. Et puisqu'on ne peut retrancher a sa perfection, nous devons dire par necessite qu'il est dans la limite tout en etant sans limite, et que la limite apparue de lui en premier, ce sont les sefirot, qui sont force parfaite et force deficiente. Lorsqu'elles recoivent du flux qui vient de sa perfection, elles sont force parfaite; et lorsque le flux leur est retire, il y a en elles force deficiente; c'est pourquoi elles ont le pouvoir d'agir dans leur completude et dans le manque, etc. Vois-y. Fin de la glose. Voila ce que j'ai promis plus haut de recopier. Ceci touche assurement a son essence meme, beni soit-il, et voici ses termes: et il y a encore une troisieme unification, qui est particuliere a quatre sefirot, savoir Hokhma, Bina, Tiferet et Malkhout, et c'est l'affaire de l'accouplement (zivoug), lequel ne se trouve que dans ces sefirot. Et cette chose est a l'image de l'union de l'homme et de sa femme, chose que nul ne peut saisir sinon en comparant la seconde unification a la nourriture que l'homme donne a sa femme en abondance, parfois par l'intermediaire d'un tiers depositaire (chalich), et la troisieme unification a l'accouplement proprement dit, ou il s'unit a elle pour faire sortir un instrument (keli) pour son oeuvre. C'est une chose eminente, a tel point que la bouche ne peut apaiser l'oreille en ces matieres; nous en elargirons l'explication dans cette porte, en un chapitre particulier. Fin de citation.

Il ecrit encore la: et la troisieme unification, qui est l'unification de l'accouplement, cette unification-la vient a manquer par les fautes, y compris dans Bina (בינ"ה), parce que son unification depend de l'union de Tiferet et de Malkhout; et tant qu'il n'y a pas d'union du fils et de la fille en bas, il n'y a pas d'union du pere et de la mere en haut. Ainsi l'a explique Rachbi (Rabbi Chimon bar Yohai) dans les Tikounim (Tikouney Zohar), etc., vois-y. Assurement, cette affaire de l'accouplement est perfection et elevation en lui, beni soit-il, pour le grand besoin de l'unite de son Nom; et ainsi cela s'accomplira dans l'avenir (Isaie 30,26): et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil. Selon cette voie, la difficulte revient donc a son point de depart (hadra kouchya le-doukhta).

Et l'on peut dire que les versets et les dires qui enseignent que, si l'homme est juste ou s'il est mechant, cela ne le touche pas, lui, beni soit-il, se rapportent au maintien permanent, qui est la premiere des unifications des sefirot que j'ai recopiee plus haut: le flux fixe au commencement de l'Atsilout pour le besoin de leur maintien, et qui est l'acceptation du joug du royaume des cieux; celui-la ne connait ni manque ni surcroit, s'agissant d'une chose permanente. Mais les actes des hommes provoquent, du cote de leurs actions, un surcroit d'effusion en elles, et de celles-ci il descend vers le bas, de sorte que celui qui se benit sur la terre se benit par Elokey amen (le Dieu de verite, Isaie 65,16); car par ce surcroit d'effusion le Nom est beni et unifie. Et cela n'est pas une chose permanente, mais seulement selon les actes des hommes. Les pecheurs empechent ce bien et retranchent a cette perfection, alors que la fin de la creation de l'homme etait de la cultiver et de la garder (Genese 2,15), et de reparer cela pour unifier le Nom.

Il me semble encore que l'explication de la chose se fait selon ce qui a ete expose au long plus haut, dans cette introduction: l'homme n'a permission de contempler que son monde et son edifice, qui releve de l'edifice d'en bas, savoir les sept jours de la Genese, car c'est de la que decoulent les actions; et cela va de Hessed vers le bas (Psaumes 89,3): le monde sera bati par la bonte (hessed). Mais depuis le monde de l'homme et au-dessus, savoir les trois premieres sefirot qui comptent comme une seule, il est dit la: tu n'as pas a t'occuper des choses cachees (Haguiga 13a); celles-la ne sont pas le monde de l'homme, car de la ne decoulent pas les actions; elles sont seulement le monde cache, son monde a lui, beni soit-il: sa pensee (mahchavto), sa sagesse (hokhmato) et son intelligence (binato); et celles-la sont bien davantage son essence meme que celles qui se sont revelees pour que d'elles decoulent les actions selon les voies des hommes. Et dans son monde a lui, beni soit-il, savoir dans les trois premieres, qui sont le cache, que ferait-il, que l'homme soit juste ou mechant? En revanche, dans le monde de l'homme, savoir l'edifice depuis Hessed vers le bas, il est juste de parler a leur sujet de force deficiente et de force parfaite selon l'eveil de l'homme et selon ses actes; car c'est d'elles que decoulent les actions, et selon les actions il y a eveil en elles; alors elles recoivent un flux abondant, majeste et splendeur, force et allegresse, et le Nom devient complet. Car j'ai deja developpe au long, plus haut dans cette introduction (dans Beit Israel (2), au passage commencant par 'Revenons a nos propos'), que la totalite de l'edifice est Tiferet et Malkhout, et que Malkhout est la source d'Israel. Glose de l'auteur (haga-ha): c'est le secret de (Pessikta Rabbati 23,13) 'l'assemblee d'Israel sera ta compagne', selon l'une des explications dites en verite d'apres ce qui est vise dans ces portes: car si nous n'avions pas peche, nous et nos peres, nous aurions tous merite l'ame de l'Atsilout, et notre corps aurait ete comme la pierre de tarchich (Daniel 10,6), tels les anges superieurs qui subsistent de generation en generation, comme le corps de Hanokh. Et notre rang aurait ete superieur au sien, car lui demeure dans les hauteurs et il n'a pas merite cela ici-bas; mais en verite Elokim a place l'homme sur la terre, et l'essentiel de la Chekhina est dans les etres d'en bas, le corps et l'ame etant jumeaux ici-bas; et ensemble ils seront parfaits pour effacer comme une nuee et comme un nuage (Isaie 44,22) cette cloison de fer qui separe Israel de leur Pere qui est aux cieux, et pour que s'enfuient les ombres (Cantique 2,17) des etres separes qui font ecran devant la Chekhina. Fin de citation. Il ecrit encore ensuite, et voici ses termes: et dans les Tikounim (Tikoun 22, 71b), sur le verset (Malachie 3,7) 'moi, ה', je n'ai pas change': assurement, 'moi' (ani), c'est la Chekhina; et c'est ce qui est ecrit (Levitique 26,28) 'et je vous chatierai, moi aussi (af ani)'. Elle ne change pas et il n'y a pas pour elle de substitution par une autre; et lui ne change pas et ne se cache pas d'elle; mais a cause des fautes, le Saint, beni soit-il, change et se cache d'eux, et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 32,20) 'je cacherai ma face d'eux'. Et telle est la pleine mesure du dommage qui decoule de la diminution: l'intention n'a pas ete accomplie, que la gloire reside en notre terre (Psaumes 85,10); et pourquoi? Parce que toutes les ames saintes etaient gravees en elle; voici donc que l'ame qui peche porte atteinte a ses racines, et le fleuve tarit et se desseche (Isaie 19,5) du cote de cette ame-la, comme il est dit dans les Tikounim. Fin de citation. Fin de la glose. Et cela par l'enracinement de leurs ames; et alors, lorsqu'ils sont meritants dans la generation, les racines de leurs ames rayonnent, et Malkhout epanche les eaux femelles (mayin noukvin), qui sont l'eveil des bonnes actions rayonnant dans les racines de leurs ames; et Tiferet rayonne face a elle les eaux males (mayin dekhourim) qui s'epanchent sur lui depuis sa source sainte; alors l'unification du Nom est complete, et de la decoulent la paix et les benedictions dans tous les mondes. Et dans le cas inverse, a Dieu ne plaise, il n'y a pas alors d'union en haut, pour ainsi dire, pour epancher le bien, et il n'y a pas de flux en bas; elle est comme celle qui a ses regles, la servante herite de sa maitresse (Proverbes 30,23), et l'oppresseur et l'ennemi entrent dans la Jerusalem d'en haut (Lamentations 4,12).

Et j'ai deja ecrit plus haut, au nom des sages de la verite, que celui qui etudie ne doit pas penser que les kelipot (les ecorces, les forces impures) penetreraient a l'interieur de l'Atsilout, comme l'ont pense beaucoup de ceux qui se donnent pour kabbalistes en notre generation; et bien que le sens simple des propos semble imposer la chose, il faut les comprendre et les etablir droitement. Et voici la chose: lorsque entre le cri des accusateurs, appeles 'les autres', qui se tiennent hors de l'academie et n'y entrent pas pour contempler la douceur de ה' (Psaumes 27,4), ils crient les dettes et les fautes d'Israel et disent: ceux-la servent les idoles et ceux-la servent les idoles, ceux-la decouvrent les nudites, etc. Et voici qu'alors la colere de ה' et sa jalousie fument (Deuteronome 29,19), et au lieu qu'il leur soit dit 'vous etes mon peuple', il leur est dit 'vous n'etes pas mon peuple' (Osee 1,9), a Dieu ne plaise; et la colere de ה' s'enflamme: la ou il eut convenu qu'un flux abondant et la misericorde fussent epanches dans les midot (les mesures, les sefirot), voici, a Dieu ne plaise, que s'eveille la force du jugement, et les scories de l'or (Isaie 1,25) epanchent vers les forces exterieures (hitsonim), et le jugement est scelle. Voila ce qu'on appelle leur entree a l'interieur de la saintete. Et non pas qu'elles entrent reellement, mais leur reclamation, le fait qu'elles plaident des dettes contre les ennemis d'Israel, et l'entree de leur cri en ce lieu pour faire monter la fureur, eveiller le jugement et prendre vengeance: cette affaire-la s'appelle leur entree dans la saintete. Et il n'y a pas seulement l'effusion du jugement: mais alors, au lieu ou le jugement s'eveille, la face de la misericorde se retire, la crainte (pahad) et le jugement prevalent, et cette midda subit un dommage jusqu'a ce que vengeance soit tiree de cette affaire, ou bien jusqu'a ce que la misericorde se revele et illumine le lieu des tenebres, et que par l'abondance des eaux le feu s'eteigne et que le monde soit remis dans le jugement. Et faute de cela, ce lieu-la demeure endommage, c'est-a-dire dans les tenebres, la face de la misericorde s'etant cachee de lui, et c'est le jugement qui y agit.

Et depuis l'edifice vers le bas, la se trouve le contact de l'etranger, secret de ce monde-ci, comme il a ete explique plus haut dans l'introduction. Mais depuis Bina et au-dessus, la le vin est garde (yayin hamechoumar, le vin conserve pour les justes), et c'est le secret du monde a venir: la, il n'y a pas de besoin d'en haut qui vienne des actions des hommes.

Mais il y a lieu, a premiere vue, d'objecter ceci: si l'homme cause et empeche l'union d'en bas, savoir l'accouplement de Tiferet et de Malkhout, il se trouve qu'il a aussi cause quelque chose depuis Bina et au-dessus; car il n'y a pas d'accouplement de Hokhma et de Bina, qui sont le pere et la mere, s'il n'y a pas d'union du fils et de la fille, qui sont Tiferet et Malkhout, comme je l'ai rapporte plus haut (au passage commencant par 'Il ecrit encore la').

Mais cela aussi se resout selon ce que nous allons expliquer: quel est le sens de l'accouplement de Hokhma et de Bina apres que les etants ont ete emanes? Au commencement, soit: lorsque monta la volonte que les choses viennent a l'etre, alors l'edifice fut emane par le moyen de Hokhma et de Bina. Mais apres cela, quel est le sens de leur accouplement?

Cette chose, le Pardes l'a expliquee au chapitre 17 de la Porte de l'essence et de la conduite, et voici ses termes: car le maintien de l'Atsilout se fait par le pere et la mere; et voici, de meme qu'il y a dans l'affaire de l'union de l'homme et de sa femme deux aspects, le premier etant d'engendrer a neuf, le second de faire grandir les plants, savoir afin que l'enfant sorte vigoureux, comme je l'ai ecrit plus haut dans la porte precedente, chapitre 3, de meme, pour Bina et Hokhma, leur union n'est pas de faire etre un etant nouveau, mais d'etablir les etants dans leur vigueur, afin qu'ils se tiennent dans leur pleine forme (tsivyonan). Et voici la chose: pour que Tiferet et Malkhout soient couronnes afin de s'unir, il leur est impossible d'etre couronnes de ces couronnes eminentes qui donnent vigueur et parure aux sefirot, sinon par l'union de Hokhma et de Bina; ainsi l'a explique Rachbi, que la paix soit sur lui, dans le Zohar, etc. Il se trouve donc que leur accouplement n'a pas lieu pour eux-memes, mais pour le besoin de l'edifice; car, comme on le sait, la racine de l'edifice est dans Bina, et de cette racine cela se repand vers les etants d'en bas. Mais depuis l'essence de Bina et au-dessus, il n'y a pas a s'occuper de ces choses cachees: non seulement les actes des hommes n'y ont aucune prise par leur action, mais meme la prise de l'intellect, pour saisir dans le Nom, y est chose merveilleuse et couverte. Voici donc que tout est fort bien explique.

Encore ceci, je dois le faire savoir: meme en bas, dans l'Atsilout de l'edifice. Glose de l'auteur (haga-ha): vois dans le Pardes, chapitre 3 de la Porte de l'existence, que Bina possede une existence de ה (he) et une existence de י (youd): l'existence du he est en rapport avec l'Atsilout, tandis que l'existence du youd n'est pas en rapport avec l'Atsilout; vois-y. Fin de la glose. Ainsi donc, s'agissant de l'exil de la Chekhina, il ne s'agit pas de la Chekhina elle-meme, mais d'une etincelle (nitsots) venue d'elle. Et voici les termes du Pardes, chapitre 4 de la Porte d'ABYA (Atsilout, Beria, Yetsira, Assia): cet ange est appele par deux noms; parfois il est appele Metatron (מטטרון), et parfois Mitatron (מיטטרון) avec un youd. Et l'intention est celle-ci: lorsque l'ange est le vetement de la Chekhina, que la Chekhina se dissimule en lui et qu'elle montre ses actions par son moyen, alors il est appele Mitatron avec un youd, allusion a la Chekhina qui est composee de dix et qui descend, se dissimule et se cache en lui; et ce n'est pas la Chekhina elle-meme, mais l'etincelle et la lumiere qui emane de la Chekhina, et c'est une etincelle et une lumiere composee de dix etincelles; et cette chose est appelee, pour ainsi dire, l'exil de la Chekhina. Cela est explique dans les Tikounim, etc., vois-y. Et le Galanti (Rabbi Moche Galante), dans son livre Hichlikh mi-Chamayim Erets ('il a jete de ciel en terre', Lamentations 2,1), a ecrit, et voici ses termes: tu connais deja l'introduction du Raaya Mehemna (le Pasteur fidele), savoir que tout le secret de l'exil dont nous disons qu'il est un exil n'est autre que la Chekhina de Beria, savoir une seule etincelle qui rayonne d'elle dans Beria; car de la Chekhina d'Atsilout il est ecrit (Isaie 42,8): moi, ה', tel est mon nom, et ma gloire je ne la donnerai pas a un autre. Fin de citation.

## Section 64
Et pour completer ce sujet, je vais recopier l'enseignement des paroles du Maguid (l'ange revelateur) qui se manifestait au grand maitre, l'auteur du Beit Yossef, de memoire benie, et nous avons eu le merite de posseder ces cahiers; je recopie ce qui se rapporte a ce sujet, et voici son texte. N'as-tu pas su, n'as-tu pas entendu que ה' est le Dieu du monde (Isaie 40,28)? Sache que le Saint, beni soit-il, et toute l'academie celeste t'envoient la paix, et qu'ils m'ont envoye vers toi pour te faire connaitre des paroles d'en haut et des secrets des secrets. Ainsi tu connaitras la grandeur de la bonte du Saint, beni soit-il, sa misericorde, ses bienfaits, et l'extension de sa droite pour accueillir ceux qui reviennent au service saint. Je sais bien que tu es fort embarrasse au sujet des sefirot saintes, quant a Malkhout, qui s'unit aux sefirot, alors qu'en certains endroits il apparait qu'il n'en est pas ainsi, a Dieu ne plaise: ainsi ce passage du Sefer HaBahir sur les neuf champs et la fonte, et en plusieurs autres endroits on entend aussi de meme, au point que cela a conduit l'auteur du Minhat Yehouda a dire ce qu'il a dit, savoir qu'il en va comme des instruments du navire, etc. Que le Maitre misericordieux le lui pardonne, et qu'il nous preserve de cette opinion. En tout etat de cause il ne sera pas puni pour cette parole qu'il a dite, car il ne l'a pas dite dans l'intention de fauter devant le Saint, beni soit-il; mais c'est une erreur complete.

Autre difficulte: en un endroit nous voyons qu'il est dit qu'elle est fille d'Avraham, en certains endroits il est dit qu'elle est fille de Bina, et en certains endroits il est dit qu'elle est fille de Guevoura. Autre difficulte: il apparait qu'il y aurait du changement dans les sefirot, a Dieu ne plaise, comme il est dit: il s'est leve du trone de justice et s'est assis sur le trone de misericorde, au point que cela amene a dire qu'elles ne sont pas l'essence divine, a Dieu ne plaise. Autre difficulte: en plusieurs endroits nos maitres ont dit que la faute atteint la Chekhina et les sefirot, et en certains endroits ils disent que rien des fautes de l'homme n'atteint le Saint, beni soit-il, ni sa Chekhina, comme tu l'as vu dans les Tikounim saints. Nous, nous allons te faire connaitre la verite de la chose et le secret des secrets.

Sache que, lorsqu'il monta a la volonte des volontes, l'Ancien des anciens, l'Ein Sof (l'Infini), de creer les mondes, il jaillit de lui un jaillissement et une lumiere resplendit, laquelle etait composee de trois, comme l'ont dit nos maitres qu'un point unique comprend trois: sa longueur, sa largeur et sa profondeur. Cette lumiere etait une, et trois etaient comprises en elle, savoir Keter, Hokhma et Bina. Ensuite, chacune de ces trois fit jaillir d'elle une lumiere. Hokhma fit jaillir une lumiere comprenant deux, savoir Hessed et Netsah, et avec Hokhma elle-meme cela fait trois. Bina aussi fit jaillir une lumiere comprenant deux, savoir Guevoura et Hod, et avec Bina elle-meme cela fait trois. Et ensuite Keter fit jaillir de lui une lumiere comprenant trois, savoir Tiferet, Yessod et Malkhout: parce qu'il est plus proche de l'Ein Sof et lui ressemble, etant bien plus cache, c'est pourquoi la lumiere qu'il fit sortir en comprend trois, a l'instar de l'Ein Sof. Maintenant, puisque Keter, Hokhma et Bina n'etaient qu'une seule lumiere, et que Malkhout est sortie de Keter tandis qu'Avraham, qui est Hessed, est sorti de Hokhma, c'est comme si tous deux etaient sortis d'un seul lieu. C'est pourquoi Avraham a dit a son sujet (Genese 20,12): et puis, vraiment, elle est ma soeur, fille de mon pere, mais non fille de ma mere. C'est-a-dire: moi et elle, nous sommes tires du Keter superieur, qui est le pere. Et pour cette raison elle est appelee fille de Bina: puisque Bina est comprise dans Keter, lorsque Malkhout est sortie de Keter c'est comme si elle etait sortie de Bina. Et parce que Guevoura est la mesure de rigueur tandis que Malkhout est la mesure de misericorde attenuee, ils ont dit qu'elle tete d'elle. Chacune de ces sefirot superieures les comprend toutes les dix: puisque toutes sont comprises dans l'Ein Sof, lorsqu'il fit sortir la premiere lumiere, les dix etaient toutes comprises dans cette lumiere, a l'image de l'homme en qui toutes les generations sont comprises. Et de meme, lorsque chacune de ces lumieres comprises dans cette lumiere a jailli et a fait sortir d'autres lumieres, c'est avec toutes les lumieres comprises en elle qu'elle les a fait sortir; il se trouve donc que chacune de ces dix sefirot est composee des dix toutes entieres, et il se trouve que ces sefirot montent a cent, et de cent a des myriades de myriades sans nombre ni compte. Et toutes ces dix sefirot sont une unite unique, et elles sont l'essence divine, car elles sont dans l'Ein Sof comme la flamme liee au charbon; il en va comme de la neshama dans le corps de l'homme avec ses membres, ou tout est un, tout est unite parfaite sans aucun aspect de separation au monde, a Dieu ne plaise. Et Malkhout, qui est la Matronita (la Reine), ainsi que les autres sefirot, tout est un dans une unite parfaite avec l'Ein Sof; et le tout etait, et le tout est, et le tout sera, comme l'a ecrit Rabbi Menahem Recanati au nom du Zohar: tout est, tout sera, etc. Voila le monde de l'unite parfaite.

A partir de la commence le monde de la separation. C'est-a-dire que, bien que tous les mondes dependent de la parole du Saint, beni soit-il, ils ne sont pourtant pas son essence comme le sont ces dix sefirot. Et entre le monde de l'unite parfaite et le monde de la separation parfaite, il y a un monde qui possede un aspect d'unite, etant compose de toutes les dix sefirot, et qui possede un aspect de separation; il est l'etui des dix sefirot superieures, tel ce criquet dont le vetement provient de lui-meme. Il est appele cham, la, car de lui il est dit (Exode 34,5): et il se tint la avec lui. Car et le Nom descendit dans la nuee (בענן) est le secret de soixante-douze (ע"ב) et le secret du noun droit et du noun courbe, qui sont Hokhma, Tiferet et Malkhout. Et il passa (ויעבר): ce sont ע"ב, soixante-douze, et רי"ו, deux cent seize. Devant sa face: non pas devant la face de Moche, mais devant la face de ה'. Et ce monde qui se tient entre le monde de l'unite et le monde de la separation, c'est Metatron, en qui toutes les dix sefirot sont comprises. C'est a son sujet qu'Elicha Aher s'est trompe, jusqu'a dire qu'il y avait, a Dieu ne plaise, deux puissances, parce qu'il a vu qu'il conduit le monde des etres separes. La se trouve le secret du culte des idoles, et c'est en lui qu'ont prise les princes des idolatres, car dans les dix sefirot superieures aucun prince n'a permission de monter, a Dieu ne plaise. C'est la aussi que la souillure du serpent fut jetee en Hava, pour separer entre lui et le monde de l'unite; et c'est la que les fautes parviennent, pour separer entre le monde de l'unite parfaite et lui. Mais dans les dix sefirot superieures il n'y a aucun dommage, a Dieu ne plaise, comme il est ecrit (Job 35,6-7): si tu es juste, que lui donnes-tu? et si tes crimes se multiplient, que lui fais-tu? Et de la, c'est-a-dire de ce monde mentionne, cela se separe et devient quatre tetes, qui sont les quatre camps de la Chekhina. Et entre ce monde mentionne et les quatre camps de la Chekhina se trouve l'arbre de la connaissance du bien et du mal, mentionne vers la fin des Tikounim saints; c'est lui qui est appele teli (le dragon celeste), dont la tete est bien et la queue mal, et c'est la que se situe la faute d'Adam, le premier homme, qui a mele le bien avec le mal. Quant aux dix sefirot superieures, elles sont l'essence divine, elles sont unite parfaite comme tu l'as dit, et il n'y a la aucun changement; seulement, selon ce que l'homme fait, ainsi le mesure-t-on pour lui. Jusqu-ici ses paroles.

Ensuite le Maguid vint une seconde fois et lui dit, et voici son texte: ה' est avec toi en tout ce que tu fais. Voici que je suis sorti a ta recherche pour voir ta face, et je t'ai trouve occupe de la parole du secret des secrets, le plus cache des caches, que je t'ai enseigne au sujet des sefirot saintes, et j'ai vu que tu ne t'es pas bien tenu a mes paroles. Sache que les sefirot superieures sont sorties de l'Ein Sof selon la voie que je t'ai enseignee. Et ce que je t'ai dit, qu'entre le monde de l'unite et le monde de la separation il y a un monde qui possede en cela un aspect d'unite, etant compose des dix sefirot, et qui possede aussi un aspect de separation, c'est la Chekhina, et elle s'unit aux dix sefirot superieures. Elle comprend sept en correspondance des sept d'en haut, selon le secret de sept et sept conduits (Zacharie 4,2), et ces sept sont sept degres; les trois superieures aussi sont comprises en elle d'une maniere fermee et cachee, en correspondance des trois d'en haut, et le tout est une seule unite entiere avec les dix sefirot superieures. Et a Dieu ne plaise qu'il monte a l'esprit qu'il y ait la quelque separation, de quelque maniere que ce soit au monde; celui qui pense ainsi, a Dieu ne plaise, celui-la coupe les plantations, et par cela il coupe beaucoup, et il coupe dans la Chekhina, qui est ce monde dont je parle; et quiconque la separe des dix sefirot superieures, son chatiment est grand.

C'est pourquoi, sache-le, ce monde, qui est la Chekhina, s'unit aux sefirot superieures d'une union parfaite, sans separation. Et ce que je t'ai dit, qu'il y a en elle de la separation, ne veut nullement dire qu'il y ait en elle la moindre separation, a Dieu ne plaise; cela veut dire seulement qu'elle repand l'influx dans le petit Metatron, lequel est le monde de la separation, et que de la tous les mondes sont nourris, depuis les cornes des buffles jusqu'aux oeufs des poux. Et parce qu'elle repand l'influx vers le monde de la separation, ce qui n'est pas le cas des sefirot superieures, lesquelles repandent l'influx dans la Chekhina, qui est elle aussi unite, c'est pour cela que nous disons qu'il y a en elle un aspect de separation. Mais non qu'il y ait en elle la moindre separation ni rien de tel: elle est au contraire dans une union parfaite avec les dix sefirot superieures. Et c'est la le secret de l'unification par laquelle on unit la Chekhina au Saint, beni soit-il, car je te l'ai dit: elle est a l'egard des dix sefirot superieures comme ce criquet dont le vetement provient de lui-meme et le revet, le tout ne faisant qu'un, sans aucune separation. Jusqu-ici ses paroles.

Ensuite le Maguid vint une troisieme fois et lui dit: je vois que tu es embarrasse au sujet de ce que je t'ai enseigne dans le secret des secrets, la volonte des volontes, le plus cache des caches, savoir qu'il y a les dix sefirot superieures, et en outre la Chekhina, la sainte Matronita; car s'il en est ainsi, il faudrait dire onze, alors que l'auteur du Sefer Yetsira a dit dix et non neuf, dix et non onze.

Sache donc que le Saint, beni soit-il, et toute l'academie d'en haut m'ont envoye vers toi pour t'enseigner le secret et la verite de la chose. Sache que les dix sefirot superieures ont ete illuminees depuis l'Ein Sof selon la voie que je t'ai enseignee, savoir que l'Ein Sof a jailli et a fait sortir une lumiere comprenant trois lumieres, etc., et qu'ainsi se sont completees les dix sefirot superieures, etc. Ensuite chacune de ces dix sefirot superieures a jailli et a fait sortir une lumiere en forme d'etui, tel ce criquet, etc., laquelle ne fait qu'une seule unite avec elle. Et toutes ces dix lumieres qui ont ete illuminees a partir des dix sefirot superieures se sont toutes reunies, et c'est la grande Chekhina: les dix sefirot superieures repandent en elle leur influx pour nourrir tous les mondes, et elle est en perfection avec les dix sefirot superieures, car c'est de leur jaillissement qu'elle est sortie. Et parce qu'il aurait ete possible qu'il monte a l'esprit de la compter et de dire que les sefirot sont onze, l'auteur du Sefer Yetsira t'a enseigne qu'il n'en est rien, car elle n'est pas semblable aux sefirot superieures. En effet, les sefirot Keter, Hokhma et Bina sont sorties de l'Ein Sof; Hessed et Netsah, de Hokhma; Guevoura et Hod, de Bina; Tiferet, Yessod et Malkhout, de Keter. Mais la Chekhina, elle, est le receptacle de toutes, sortie de toutes: chacune des dix sefirot superieures a fait rayonner une lumiere, et elle est composee de toutes. C'est pourquoi elle est avec elles dans l'unite, mais non dans l'Atsilout. Tous les merites et toutes les fautes dependent d'elle, pour l'unir aux dix sefirot superieures afin qu'elles rayonnent en elle; c'est la le secret de: beni soit le nom de la gloire de son royaume a tout jamais. Et de la dependent tous les commandements positifs et negatifs, tous destines a l'unir aux dix sefirot: de meme qu'elle est sortie de toutes, ainsi faut-il l'unir a l'ensemble des dix sefirot, et faire correspondre ses dix sefirot aux dix sefirot superieures; car lorsqu'elles se correspondent comme une seule, il y a perfection et joie dans tous les mondes.

Et c'est la le secret de: et Elokim dit, faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance (Genese 1,26). Car cet Elokim, qui est Bina, a dit aux dix sefirot superieures: faisons l'homme. C'est-a-dire: que chacune de nous jaillisse et fasse sortir une lumiere, de sorte que, par la reunion de ces dix lumieres, il y ait un homme. Il s'agit de la Matronita, car la Noukva aussi est appelee homme, comme il est dit (Isaie 44,13): comme la beaute d'un homme pour habiter la maison. Et qui est-ce qui demeure dans la maison? C'est la femme. Et que cet homme soit a notre image, c'est-a-dire qu'il soit l'etui de chacune de nous; et qu'il soit selon notre ressemblance, c'est-a-dire qu'il nous ressemble, en etant compose de dix sefirot comme nous. La raison pour laquelle c'est Bina qui a parle ainsi, c'est que les deux superieures sont comprises en elle, et c'est elle qui decrete et accomplit par leur parole. Et tu n'as pas a demander pourquoi il a ete dit ainsi a cette heure-la et non auparavant, car ce serait interroger ce qui est avant et ce qui est apres, et ce qui te depasse, ne le recherche pas (Haguiga 11b).

Et de la tu connaitras le secret de la controverse: etaient-ils deux visages accoles (dou partsoufin), ou bien etait-elle une queue? Celui qui dit qu'ils etaient deux visages veut dire que la lumiere que chacune des dix sefirot a fait sortir etait comprise en elle et n'apparaissait pas au-dehors, jusqu'a ce que Bina dise: faisons l'homme; a cette heure-la cette lumiere a resplendi, toutes ces lumieres se sont reunies, et cet homme fut fait. Et celui qui dit qu'elle etait une queue veut dire que cette lumiere apparaissait dans chaque sefira, et que, lorsque Bina a dit: faisons l'homme, ces lumieres se sont reunies et cet homme fut fait, lequel est a son image: la Noukva, qui correspond a tous les membres du masculin lorsqu'ils s'unissent en une seule union. C'est pourquoi, lorsque les dix sefirot de la Matronita s'unissent aux dix sefirot superieures, chacune correspondant a chacune, c'est la une joie parfaite, et c'est la joie de tous les mondes; et c'est la le secret de l'unification que nous devons operer continuellement.

Et c'est pour cela qu'il a fait sortir la femme de la cote d'Adam, comme il est ecrit (Genese 2,22): et ה' Elokim batit la cote; de meme que la Matronita est sortie du jaillissement par lequel ont jailli les dix sefirot superieures, qui sont le monde du masculin.

## Section 65
Et viens voir comment 'de ma chair je verrai Dieu' (Job 19,26) : car de meme que l'Ein Sof (l'Infini) a fait emaner les dix sefirot superieures, et que les dix sefirot superieures ont fait emaner la Chekhina, et que le tout est une seule et meme unite, ainsi en fut-il du Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de l'homme, comme il est ecrit (Genese 2,7) 'et Il insuffla dans ses narines une ame de vie', ce qui est une allusion a l'Ein Sof ; et de cette ame de vie se forme le corps de l'homme, qui est a l'image des dix sefirot superieures ; et du corps de l'homme fut batie la femelle (Noukva), allusion a la Matronita (la Dame, la Chekhina) qui fut creee du rayonnement des dix sefirot, ainsi que nous l'avons dit : chaque sefira fait luire en elle un rayonnement qui lui sert d'etui (nartek), et elle est unifiee a partir de cet etui, et cet etui s'unit a elle d'une union parfaite ; et toutes ces dix lumieres se sont incluses l'une dans l'autre et sont devenues une seule, et c'est la Chekhina, qui est a l'image de la femelle qui recoit et concoit du male, car de tous ses membres a lui il s'ecoule en elle, et de meme elle conduit la maison et repartit la nourriture a tous ; ainsi la Matronita recoit de toutes les sefirot superieures, concoit d'elles et repartit la nourriture a tous les mondes. Tel est le secret et la verite de la chose que le Saint beni soit-Il et toute Son academie celeste ont envoye te faire connaitre. Fin de la citation.

Il ressort donc clairement de ses paroles que la question des merites et des fautes ne concerne que la Chekhina-Matronita ; et c'est a elle que le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman, Nahmanide) a fait allusion lorsqu'il a ecrit qu'elle est avec elles dans l'unite et non dans l'atsilout (l'emanation), et beaucoup ont ete embarrasses pour expliquer ses paroles. Mais selon l'explication du Maguid (le messager celeste qui enseignait au Beit Yossef), la chose s'eclaire parfaitement : car la Chekhina-Matronita est avec les dix sefirot superieures dans une unite une, comme ce kamtsa (petite creature) dont le vetement provient de lui-meme, et elle n'est pas avec elles dans l'atsilout ; car les dix sefirot superieures viennent de l'Ein Sof et sont en Lui comme la flamme liee au charbon, tandis que la Chekhina-Matronita l'est a l'egard des dix sefirot. Et quant aux dix sefirot superieures : 'si tu es juste, que Lui donnes-tu ? et si tes transgressions se multiplient, que Lui fais-tu ?' (Job 35,6-7).

Et voici, selon ce que l'on comprend des paroles du Maguid, son intention est que tout ce qui a ete dit au sujet de l'unification du Nom, de l'accouplement de Tiferet et de Malkhout et de beaucoup de sujets semblables, tout cela se situe dans l'aspect de leur illumination a l'interieur de leur etui et de leur union mentionnee ci-dessus. Et cela est comparable a ce qu'a ecrit le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero) dans la Porte de l'essence et de la conduite, chapitre 15 : Ezechiel, lorsqu'il dit (Ezechiel 44,4) 'et je tombai sur ma face', parvint jusqu'a Keter ; mais jamais, ni lui ni aucun prophete au monde, n'a saisi l'Atsilout lui-meme. Ezechiel en saisit la representation par des empreintes de cire, et il saisit cela dans le monde de Yetsira ; ainsi a-t-il ecrit dans la Porte d'Abya (Atsilout, Beria, Yetsira, Assia), chapitre 6. Et voici ses termes dans la Porte des Hekhalot (les Palais), chapitre 2 : maintenant, il convient de savoir que le lieu ou les prophetes puisent n'est pas dans les sefirot elles-memes, car la sefira n'est en aucune maniere chose revelee dans le monde, pas meme a Moche notre maitre, la paix soit sur lui. Toutefois, la difference entre Moche notre maitre, la paix soit sur lui, et les autres prophetes est celle-ci : Moche notre maitre, la paix soit sur lui, prophetisait a l'interieur du Hekhal HaRatson (le Palais de la Volonte), qui est le sixieme palais, tandis que les autres prophetes prophetisaient depuis le Hekhal Noga (le Palais de l'Eclat), qui est le troisieme palais ; et Daniel et ses compagnons, qui parlaient par le rouah hakodech (l'esprit de saintete) en vision et en songe, regardent dans ce deuxieme palais, celui ou nous sommes ; et il y a encore autre chose que cela. Car lorsque Moche notre maitre, la paix soit sur lui, prophetisait depuis le Palais de la Volonte, c'etait par la jonction de Tiferet et de Malkhout qui se revelent dans ce palais-la, et sa prophetie venait de l'aspaklaria hametsouhtsehet (le miroir limpide), car il n'avait pas besoin d'intermediaire entre lui et le palais pour contempler les objets des propheties ; c'est pourquoi ce fut 'en vision et non en enigmes' (Nombres 12,8). Mais les autres prophetes prophetisaient depuis l'union de ces sefirot dans le troisieme palais, et ceux qui parlaient par l'esprit de saintete, c'etait depuis l'union de ces sefirot dans le quatrieme ; et la chose, etc. Vois-y.

Ainsi donc je dis quelle est l'intention du Maguid : tout ce qui a ete dit de l'unification du Nom, tout cela vise cet etui et ce vetement, a savoir la Chekhina-Matronita mentionnee plus haut, qui fait rayonner de sa gloire a l'interieur du Trone ; et elle est l'etincelle issue des dix sefirot superieures. Le secret de l'exil de la Chekhina, c'est lorsque cette etincelle s'etend jusqu'a l'interieur de Metatron. Et ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Tanhouma, Ki Tetse 11), que 'le Nom est complet et le Trone est complet' : voici, 'le Nom est complet' releve du secret de cette etincelle appelee Chekhina-Matronita, et le Trone, c'est le monde de Beria, car le Nom est l'ame du Trone. Il n'y a pas lieu de s'etendre davantage sur ce discours ; et que le Saint beni soit-Il pardonne encore ce en quoi je me suis etendu jusqu'ici.

## Section 66
Quoi qu'il en soit de tout ce qui a ete mentionne jusqu'ici, en tout etat de cause il est connu en verite que l'homme, par le choix de ses actes, atteint tres haut, dans les hauteurs celestes; qu'il y a dans le service divin un besoin d'en haut; et que telle est la finalite de celui qui sert : tout faire pour Son Nom beni, pour donner satisfaction a son Createur, non pour son propre besoin de recevoir une recompense, mais pour Son Nom, avec amour - et l'honneur finit par venir de lui-meme. Car lorsque l'abondance se multiplie en haut par la force de l'eveil de celui qui sert, alors elle descend en bas, et la paix est en tout.

Alors l'homme, par le moyen de la Torah et de l'accomplissement de ses mitsvot, est lie au Saint beni soit-Il. Ainsi se trouve pleinement explique le propos du Zohar : trois sont lies l'un a l'autre, le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel, comme cette introduction l'avait pose des son commencement.

Au nom de ה' : voici le livre des generations de l'homme; et beni soit ה' qui m'a aide jusqu'ici. Bien des propos se sont enchaines, et de grandes matieres, dont les paroles font apparaitre ce qu'est l'oeuvre de l'homme, tant dans son image que dans la forme de son ame et de son corps, et que telle est sa Torah, telle est sa formation. On y a explique la question des vetements de lumiere (ketonot or, avec un alef) devenus des vetements de peau (ketonot or, avec un ayin), et l'avenir de l'oeil ouvert, une lumiere plus grande que la lumiere cachee. On y a explique la question de la lumiere veritable, Sa lumiere benie mise en reserve pour l'avenir, lorsqu'Il sera exalte et que Son Nom sera sanctifie, selon le secret de : en ce jour-la ה' sera un (Zacharie 14,9). Tout cela procede de l'eveil de l'homme, qui detient le pouvoir, par la force de son libre choix, d'eveiller le monde d'en haut : tout est prevu et la liberte est donnee. Alors se realisera la finalite de l'homme dans la creation, et la question du monde a venir et de l'eternite; car la nuee se dissipe et s'en va, et la souillure du serpent, que l'homme a attiree sur lui par sa faute pour le mal, se retournera en bien, et ce sera alors un monde entierement bon. Toutes ces expositions ont ete expliquees dans cette precieuse introduction, appelee du nom de Toldot Adam, les generations de l'homme, parce qu'y ont ete mentionnees toutes les causes, tous les evenements de l'homme et sa finalite.

Et pour sceller cette introduction, la grande maison, j'ai bien vu qu'il fallait apporter une braita dans laquelle, apres un bon examen, se trouvent suggerees toutes les matieres susdites. Elle se trouve au traite Chabbat, chapitre ha-Bone (103b), et voici son texte : et tu les ecriras (Deuteronome 6,9) - que l'ecriture soit parfaite : qu'il n'ecrive pas des alef comme des ayin ni des ayin comme des alef, des bet comme des kaf ni des kaf comme des bet, des guimel comme des tsadi ni des tsadi comme des guimel, des dalet comme des rech ni des rech comme des dalet, des he comme des het ni des het comme des he, des vav comme des yod ni des yod comme des vav, des zayin comme des noun ni des noun comme des zayin, des tet comme des pe ni des pe comme des tet, des lettres courbees comme des lettres droites ni des droites comme des courbees, des mem comme des samekh ni des samekh comme des mem, des lettres fermees comme des ouvertes ni des ouvertes comme des fermees; une section ouverte, il ne la fera pas fermee, une section fermee, il ne la fera pas ouverte. S'il a ecrit le texte ordinaire a la maniere d'un cantique, ou s'il a ecrit le cantique a la maniere du texte ordinaire, ou s'il a ecrit sans encre, ou s'il a ecrit les Noms divins en or : tous ceux-la doivent etre enfouis. Jusqu'ici.

Assurement, cette braita, qui embrasse la forme entiere de la Torah, contient bien des allusions, des choses merveilleuses et de grands secrets; c'est pourquoi je viens en devoiler selon ma capacite. Et mon coeur me dit qu'elle fait allusion a toutes les choses mentionnees dans cette introduction, et qu'elle parle des trois qui sont lies : l'existence du Nom beni, la Torah, et l'homme avec toutes ses generations. Le Saint beni soit-Il a revele l'existence de Sa divinite par le monde qu'Il a innove a partir du neant, afin que Sa divinite soit reconnue de l'homme, qui est la finalite de la creation, pour qu'il recoive la Torah et accomplisse ses mitsvot.

Or, en exposant les mysteres secrets de cette braita, je n'expliquerai pas les termes selon l'ordre dans lequel ils sont mentionnes dans la braita, mais je les expliquerai selon l'ordre des matieres; car la braita, elle, ordonne les choses selon l'ordre des lettres de l'alphabet, placant d'abord ce qui vient en premier et ensuite ce qui vient apres.

La question de et tu les ecriras, une ecriture parfaite : par le moyen de la Torah, nous, la nation d'Israel, sommes lies au Saint beni soit-Il; et de meme les soixante myriades de lettres de la Torah correspondent aux soixante myriades d'ames. Alors l'ensemble sera parfait : le Saint beni soit-Il, dont l'oeuvre est parfaite; et Lui, qu'Il soit beni, est parfait et se montre parfait avec ceux qui sont parfaits, a savoir la Torah parfaite, et nous, la maison d'Israel, dont il est dit : tu seras parfait avec ה' ton Dieu (Deuteronome 18,13).

Sur la question de l'existence du Nom beni, il est fait allusion par : qu'il n'ecrive pas des dalet comme des rech ni des rech comme des dalet. Cela fait allusion a Son unite, qu'Il soit beni. Car voici : le dalet de ehad, dans ה' notre Dieu, ה' est un (Deuteronome 6,4), est ecrit en grand; de meme le rech de aher, dans tu ne te prosterneras pas devant un autre dieu (Exode 34,14), est ecrit en grand. Et, a Dieu ne plaise, celui qui renverse le dalet en rech ou le rech en dalet est un renegat; c'est de lui qu'il est dit : car ils sont une generation (ד"ר) de perversite (Deuteronome 32,20), ceux qui renversent le dalet en rech et le rech en dalet. Mais Juda descend encore avec Dieu (Osee 12,1) : ce sont ceux qui restent fideles a Dieu, qui ne se prosternent pas devant un autre dieu, mais qui disent : ה' notre Dieu, ה' est un.

Des vav comme des yod, des yod comme des vav : cela fait allusion a un grand secret que j'ai devoile dans cette introduction au sujet du Nom ידו"ד, a savoir qu'il y a une difference d'elevation entre le vav et le yod. En effet, jusqu'a present il s'ecrivait selon l'aspect du vav, c'est-a-dire ידו"ד, et cela meme au temps de la perfection, lorsque le Temple existait et que le Nom etait entier. Mais dans l'avenir se revelera Sa grande lumiere, la plus cachee de toutes, selon l'aspect du yod, dans le secret du Nom sous l'aspect de יהי"ה (voir Zacharie 14,9). C'est pourquoi, pour le passe, on ne devait pas ecrire le vav comme un yod, et pour l'avenir on n'ecrira pas le yod comme un vav. La forme meme de l'ecriture des lettres de la Torah fait allusion au passe, au present et a l'avenir : c'est pourquoi la lettre ne doit pas etre changee de sa forme.

Des zayin comme des noun, des noun comme des zayin : cela fait allusion a la nouveaute du monde, qui atteste Son intermediation (autre version : Son existence), qu'Il soit beni. Or on a deja mentionne dans cette introduction (dans le Bet David, au passage commencant par ve-kegon da) le grand secret : le monde dure six mille ans et un millenaire est en ruine (Roch Hachana 31a), ce qui correspond aux six jours de l'oeuvre et au jour du Chabbat; et ainsi cela recommence en cercle, dans le secret des chemitot (cycles de sept mille ans) et des yovelot (cycles de cinquante mille ans), jusqu'aux trois mille generations ou le Saint beni soit-Il est appele a faire remonter l'esprit en haut, comme il a ete explique plus haut dans l'introduction. Ainsi, chaque septieme millenaire, qui est Chabbat, est un surcroit de saintete; mais on ne saurait comparer les saintetes des septiemes a celle du cinquantieme. Retiens ce signe : Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a atteint les portes de la bina, hormis la cinquantieme porte (ibid. 21b). C'est a cela qu'il est fait allusion : dans l'aspect des zayin il n'y a pas l'aspect du noun, et au temps de l'aspect des zayin tu ne dois pas mediter sur le noun; ainsi que l'ont dit nos maitres (Haguiga 11b) a propos du verset : d'une extremite des cieux a l'autre extremite des cieux (Deuteronome 4,32), etc., l'homme n'a que son monde, ni en avant ni en arriere - propos rapporte plus haut (dans l'introduction, au passage commencant par ve-al ze ameru). Et lorsque viendra l'aspect du noun, alors il n'y aura plus l'aspect des zayin, car il se sera eleve d'une immense elevation.

Des tet comme des pe, des pe comme des tet. Pour cette question, il faut d'abord rapporter le propos de nos maitres, de memoire benie, selon lequel la lettre tet a un rapport avec la lumiere, ainsi que les paroles du Rokeah, citees ici, selon lesquelles la lettre pe a un rapport avec la lumiere; ensuite j'expliquerai. Le propos de nos maitres se trouve au traite Baba Kama, a la fin du chapitre ha-Para (55a) : Rabbi Yehochoua a dit : celui qui voit un tet dans son reve, c'est un bon signe pour lui. Pour quelle raison? Si l'on dit : parce qu'il est ecrit tov, bon - je pourrais dire plutot : je la balaierai du balai de la destruction (Isaie 14,23)! Nous parlons d'un seul tet. Je pourrais dire alors : sa souillure est dans ses pans (Lamentations 1,9)! Nous parlons d'un tet suivi d'un bet. Je pourrais dire alors : ses portes se sont enfoncees dans la terre (ibid. 2,9)! Il lui repondit : puisque l'Ecriture l'a employe pour la premiere fois en bien - car depuis Bereshit jusqu'a et Dieu vit que la lumiere etait bonne (Genese 1,4), le tet n'est pas ecrit. Jusqu'ici.

Quant a la lettre pe, il en est question dans le Rokeah, dans l'ordre des prieres de Yom Kippour, paragraphe 216, et voici ses termes : dans chaque strophe du yotser de Yom Kippour, az be-yom kippour, etc., figure le mot or, lumiere; mais or est absent de la strophe de la lettre pe, petah lanou chaar. C'est pourquoi, dans la strophe qui precede celle du pe, le mot or figure deux fois, afin de completer la strophe du pe. Et pourquoi a-t-il fait disparaitre or a la lettre pe? Parce qu'il y a quatre-vingts (pe) lettres depuis Bereshit jusqu'a sur la face des eaux (Genese 1,2), et qu'ensuite il est ecrit : et Dieu dit : que la lumiere soit (ibid. 1,3). C'est pourquoi aussi, dans le psaume alphabetique aux huit versets par lettre, le premier verset qui commence par un pe est : tes temoignages sont merveilleux (Psaumes 119,129), suivi de : le devoilement de tes paroles illumine (ibid. 130) - parce que l'obscurite, c'est-a-dire la nuit, a precede d'une nuit la lumiere du que la lumiere soit. Or la marche d'une nuit ou d'un jour est de dix parasanges (Pessahim 93b), et chaque parasange fait quatre milles : la marche d'un jour est donc de quarante milles; et le mille fait deux mille coudees : cela fait quatre-vingt mille coudees. Voici donc que, pendant la mesure d'une marche de jour, quatre-vingt mille coudees, la nuit fut obscurite; et ensuite la lumiere fut creee par la premiere parole : de l'ouverture de Ta bouche nous vint la lumiere. C'est pourquoi or a ete cache dans la strophe du pe. Pourquoi? Parce qu'il est dit dans le Sefer Yetsira qu'avec le pe fut cree l'eclat dans le monde; et du quatrieme jour de la semaine il est ecrit : qu'il y ait des luminaires (Genese 1,14). Et pourquoi la clarte fut-elle creee avec le pe? Parce que les luminaires ne furent suspendus pour etre vus qu'au debut du quatrieme jour : or le premier, le deuxieme et le troisieme jour, avec la nuit du quatrieme, font quatre-vingt-quatre heures, et lorsque l'aube du quatrieme jour se leva, ils devinrent visibles - cela fait quatre-vingt-cinq heures. Tel est le sens de : le devoilement de tes paroles illumine, il rend intelligents les simples, etc. Vois-y, car il s'y etend longuement.

Sache que la lumiere cachee, dont il est dit : combien grande est Ta bonte que Tu as reservee a ceux qui Te craignent, que Tu as faite pour ceux qui s'abritent en Toi, devant les fils de l'homme (Psaumes 31,25), comporte deux degres. Premier degre : le monde des ames, qui est le monde a venir permanent et sans interruption; c'est-a-dire que les tsadikim deja morts, et ceux qui mourront jusqu'au temps de la resurrection, jouissent de la lumiere cachee. Et pour l'avenir, le monde a venir eternel, ce monde a venir qui viendra et dont on jouira avec le corps et l'ame ensemble, eternellement, ainsi que je l'ai longuement expose plus haut dans cette introduction : ce sera un monde entierement bon, et alors s'accroitra bien davantage l'abondance de ce qui est reserve. C'est a lui que fait allusion : combien grande est Ta bonte que Tu as reservee. Et c'est la le tet de tov, bon : cela commence au tet et se renforce a partir du tet. Cela va dans le sens de ce qu'a ecrit le Rokeah a l'endroit mentionne : Yom Kippour correspond au monde a venir, qui est le dixieme; et de meme le monde a venir est le dixieme, car deux mille ans la Torah a precede le monde, six mille ans pour ce monde-ci, et un millenaire de ruine, et alors, au dixieme, commencera le monde a venir. Jusqu-ici ses paroles la-bas. Et lorsqu'il ecrit commencera, il veut dire que commencera le grand renforcement; car dans le septieme millenaire, celui de la ruine, qui est le millenaire du tet, il y a assurement une grande jouissance spirituelle pour les tsadikim.

Et l'allusion du pe - que la lumiere vient apres l'obscurite, apres la nuit - fait allusion au monde des ames, qui est en vigueur jusqu'a present : apres la mort, l'homme sort de ce monde-ci, appele nuit, vers le monde d'en haut. Ainsi qu'il est rapporte au traite Baba Metsia, chapitre ha-Poalim (83b) : Rabbi Zera a expose, et certains l'attribuent a Rav Yossef : que signifie le verset tu poses les tenebres et c'est la nuit, ou remuent toutes les betes de la foret (Psaumes 104,21)? Tu poses les tenebres et c'est la nuit : c'est ce monde-ci, qui ressemble a la nuit, etc. Le soleil se leve : pour les tsadikim, etc. C'est a ce propos qu'il est dit : Tu as fait pour ceux qui s'abritent en Toi (ibid. 31,22) - il emploie Tu as fait, au passe. Mais la lumiere du monde qui viendra apres la resurrection est encore reservee et cachee, et elle est d'une elevation bien plus grande que celle du monde des ames; c'est pourquoi il l'a designee du nom d'oeuvre au regard de ce qui est cache, qui est plus spirituel encore. Il se trouve donc que l'aspect du tet est tov : combien grande est Ta bonte; et que l'aspect du pe est : Tu as fait pour ceux qui s'abritent, etc. C'est pourquoi il ne faut pas meler le tet au pe, ni le pe au tet.

Des bet comme des kaf, des kaf comme des bet : cela fait allusion a la Torah et a la lumiere qui y est cachee. Dans le Midrash Rabba, paracha Bereshit (3,5), Rabbi Simon dit : cinq fois le mot lumiere est ecrit, en correspondance avec les cinq livres de la Torah, etc. Au traite Sanhedrin, chapitre Ze Borer (24a) : il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois (Lamentations 3,6) - Rabbi Yirmiya a dit : c'est le Talmud de Babylone. A premiere vue cela est etonnant, car le Talmud est lumiere et il eclaire nos yeux; la Torah aussi est notre vie et la longueur de nos jours, et voila qu'il les appelle morts d'autrefois. De meme le midrash de Rabbi Simai, qui explique la lumiere mentionnee au debut de Bereshit comme designant les cinq livres de la Torah, alors qu'il est ecrit la : Il separa (Genese 1,4), car le Saint beni soit-Il l'a mise en reserve : comment une mise en reserve serait-elle possible? Si encore cela portait sur une lumiere visible aux hommes, une mise en reserve se comprendrait.

Or la Torah est une, comme il est ecrit : une seule Torah (Exode 12,51); et pourtant elle est deux Torot, la Torah ecrite et la Torah orale. En verite tout est une seule Torah, car toute la Torah orale est suggeree dans la Torah ecrite, ainsi de tous les d'ou le savons-nous et d'ou ces choses viennent-elles; et il n'est rien qui ne soit parfaitement suggere dans la Torah. Seulement, l'intelligence s'est obscurcie et la lumiere de l'intelligence a diminue a cause de la faute d'Adam, par laquelle les vetements de lumiere ont ete mis en reserve et il s'est revetu de peau, avec un ayin : ils ont des yeux et ne voient pas. Tel est le sens de Il separa : le Saint beni soit-Il vit, etc., et Il la mit en reserve.

Or, du fait de la diminution de l'intelligence de l'homme, la Torah ecrite n'est comprise qu'apres un grand effort, ainsi que l'ont dit nos maitres (Chabbat 83b) : les paroles de Torah ne se maintiennent que chez celui qui se fait mourir sur elles, il est dit : voici la Torah, un homme qui meurt dans une tente (Nombres 19,14). C'est pour cela que la Torah ecrite a besoin d'une explication et d'un commentaire, a savoir le Talmud; sans quoi elle aurait ete claire par elle-meme. Nous le voyons de nos yeux, generation apres generation : les anciens, qui avaient une intelligence limpide, comprenaient une chose profonde sans commentaire; ensuite on ne comprenait plus sans commentaire; ensuite il a fallu un commentaire sur le commentaire, tout cela selon l'obscurcissement de l'intelligence. Aussi, si Adam n'avait pas faute et que son intelligence fut demeuree limpide, il aurait compris la Torah ecrite, et par cette comprehension il aurait tout su, sans avoir besoin de la Torah orale. C'est seulement parce qu'il a faute, qu'il a fait se retirer la lumiere et qu'il a introduit la mort dans le monde, qu'il a fallu peiner, avoir une Torah orale qui est le commentaire, et se faire mourir sur elle, jusqu'a ce qu'il devienne necessaire que cette Torah fut mise par ecrit.

## Section 67
Et alors s'explique le verset 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois' (Lamentations 3,6) : c'est le Talmud de Babylone. Il veut dire que les tenebres et la mort qu'il a introduites dans le monde en sont la cause. Si le Temple avait subsiste et que la lumiere fut allee croissant comme il en sera dans l'avenir, alors la Torah eut ete lumiere et rejouissance du coeur, et non pas tenebres ou l'homme se fait mourir sur elle. Tel est le secret des deux luminaires. Et il est deja ecrit dans le Kol Bokhim que le mot meorot, luminaires (מאורות), a les memes lettres que or mavet, lumiere-mort (אור מות) ; et c'est la le sens de 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts d'autrefois' : de meorot s'est faite la mort, et les lettres de or, lumiere, qui sont dans meorot, sont devenues tenebres et non lumiere. De meme, il eut convenu qu'il y eut, selon le verset 'et la Torah est lumiere' (Proverbes 6,23), une seule Torah, alors qu'a present il y a deux Torot. Et dans l'avenir, lorsque seront rendus les vetements de lumiere eclatante, alors la Torah ecrite sera pour nous claire du cote de la lumiere de l'intellect, et il n'y aura plus besoin de l'explication de la Torah orale.

Et par la force de ce sujet s'expliquera une difficulte dans un enseignement du chapitre Ha-boneh (Chabbat 104a), dont voici le texte : les maitres dirent a Rabbi Yehochoua ben Levi : des enfants sont venus aujourd'hui a la maison d'etude et ont dit des choses telles qu'on n'en avait pas dit de pareilles meme aux jours de Yehochoua bin Noun. Alef bet : apprends la sagesse. Guimel dalet : fais du bien aux pauvres, etc. Jusqu'a : he vav, c'est le Nom du Saint beni soit-Il. Zayin het tet yod kaf lamed : et si tu agis ainsi, le Saint beni soit-Il te nourrit, te fait grace, te fait du bien par un heritage, et te noue une couronne pour le monde a venir. Mem ouverte, mem fermee : parole ouverte, parole fermee. Noun courbee, noun droite : fidele courbe, fidele droit. Samekh ayin : soutiens les pauvres ; autre version : fais-toi un signe dans la Torah et acquiers-la. Pe courbee, pe droite : bouche ouverte, bouche fermee. Tsadi courbee et tsadi droite : juste courbe et juste droit. Mais c'est la meme chose que 'fidele courbe, fidele droit' ! Le texte t'a ajoute une courbure sur sa courbure : de la, que la Torah a ete donnee avec un hochement de tete, c'est-a-dire dans l'humilite, etc.

Et il y a lieu de s'etonner : voici qu'il a explique toutes les lettres droites et aussi toutes les lettres doubles, c'est-a-dire les lettres mem, noun, tsadi, pe, kaf, a l'exception du kaf droit seulement, et c'est chose etonnante.

Toutefois, selon ce que j'ai ecrit, cela s'expliquera. Et d'abord je citerai en preambule l'enseignement de nos maitres au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88a) : Rabbi Simai enseigna : lorsque Israel fit preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons', six cent mille anges de service vinrent, et a chacun d'Israel ils nouerent deux couronnes, une pour 'nous ferons' et une pour 'nous entendrons' ; et lorsqu'ils fauterent, etc. Vois la. Rabbi Yohanan dit : et toutes, Moche les merita et les prit, car il est ecrit juste apres (Exode 33,7) 'et Moche prenait la tente'. Rabbi Lakich dit : dans l'avenir le Saint beni soit-Il nous les rendra, il est dit (Isaie 35,10) 'et les rachetes du Nom reviendront et viendront a Tsion avec chant, et une joie eternelle sur leur tete', une joie qui est depuis toujours sur leur tete. Celui qui comprend comprendra que 'nous ferons' et 'nous entendrons' sont la Torah ecrite et la Torah orale, et qu'elles sont les deux couronnes. Et dans l'enseignement susdit du chapitre Ha-boneh, dans l'exposition du kaf : 'et Il te noue une couronne pour le monde a venir'. C'est pourquoi il a laisse de cote le kaf droit, car le kaf droit lui aussi fait allusion a la couronne, puisqu'il y a deux couronnes ; et puisque le kaf droit n'a pas d'explication autre que celle donnee pour le kaf courbe, il n'a pas eu besoin de le mentionner, et il a fait allusion, en ne mentionnant qu'un seul kaf, a la chose que j'ai expliquee : que dans l'avenir les deux Torot, qui sont les deux couronnes, seront une seule couronne, et que cette couronne unique inclut les deux couronnes, parce que dans l'avenir seront rendus les vetements de lumiere. Et c'est ce qui est dit dans l'enseignement de Rabbi Akiva susmentionne : 'une joie qui est depuis toujours sur leur tete', la joie qui existait des le commencement de la creation du monde, c'est-a-dire la lumiere qui fut mise en reserve : elle sera rendue sur leur tete.

Et par voie d'allusion, dans le mot simhat, joie de (שמחת), est designee la Torah orale. Car la Torah orale, ce sont les argumentations et le debat serre des sages et leurs controverses, qui sont pour le nom du Ciel, selon le verset (Nombres 21,14) 'et Vahev en Soufa'. Et cela est designe dans le mot simhat, dont les lettres, lues a rebours, forment 'talmidei hakhamim marbim shalom' : il veut dire que les sages multiplient la paix.

Et il ne faut pas objecter : lorsqu'ils firent preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons', pourquoi leur donna-t-Il deux couronnes ? Puisque alors cessa la souillure du serpent (Chabbat 146a), il eut convenu qu'il y eut des vetements de lumiere, avec un alef. Cette question a deja ete posee dans le Pardes, chapitre 6 de la Porte de l'ame, a propos d'un autre sujet, et il l'a resolue ; voici ses paroles : et ce que nous avons a demander la-dessus, c'est que, puisque nos maitres ont explique que ceux d'Israel qui se tinrent au mont Sinai virent cesser leur souillure, pourquoi donc ne les fit-Il pas entrer dans le jardin d'Eden d'en bas ? Et pourquoi eurent-ils encore besoin de l'etablissement de ce monde-ci, et non de la terre d'Israel, ni du reste des choses ? Et le Nom a eclaire nos yeux dans cette recherche cachee, qu'il a expliquee a partir du sujet des vetements : car apres qu'Adam eut ete chasse du jardin d'Eden, il perdit son vetement et resta nu, comme il est ecrit (Genese 2,25) 'car ils sont nus', puisque la lumiere s'etait retiree d'eux et que les esprits resterent nus, sans vetement, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il les revetit de vetements de peau faits de l'air de ce monde-ci ; et il demeura dans ce monde un certain temps, afin que, par l'acte et l'accomplissement de la mitsva, il se revete au jardin d'Eden, comme il l'a explique. C'est pourquoi, bien qu'au moment ou Israel se tint au Sinai leur souillure eut cesse, et s'il est vrai qu'ils affinerent beaucoup leur matiere, malgre tout cela, s'ils etaient entres au jardin d'Eden ils s'y seraient tenus nus, sans vetement, parce qu'ils n'avaient pas encore accompli les mitsvot, et sans accomplissement des mitsvot il n'y a pas de quoi se vetir, comme il l'a explique. Et dire qu'ils y entreraient avec ce vetement dont ils sont vetus en ce monde-ci jusqu'a ce qu'il s'affine, a Dieu ne plaise : cette chose n'est que lassitude et peine, car on ne saurait le penser ; car du fait que l'homme est pur et au terme de l'affinement, pourrait-il pour autant entrer avec sa matiere trouble dans le jardin d'Eden des vivants, s'il ne depouille pas ce vetement-la et qu'il ne se consume de lui-meme, et s'il ne revet pas des habits qui soient de l'espece de ce monde-la, etc. Vois la.

Mais dans l'avenir, le Saint beni soit-Il nouera une seule couronne, en sorte qu'il y ait une Torah une et unique ; et ensuite ils s'eleveront de degre en degre, en sorte que cette Torah une soit unifiee davantage encore dans le secret de son interiorite, elle qui est tout entiere Ses noms, beni soit-Il ; car l'agir des choses corporelles sera aboli et tout s'affinera par l'abondance de son affinement, a la maniere de l'etude de la Torah au jardin d'Eden, qui etait preparee pour Adam s'il n'avait pas faute, comme il est explique dans le Pardes, au chapitre susdit.

Revenons a notre sujet. Voici qu'a present il est impossible de se passer de deux Torot, la Torah ecrite et la Torah orale : tel est le secret pour lequel la Torah a commence par un bet. Toutefois les dix paroles du Decalogue, sur lesquelles il est dit dans le Zohar (II, 75b), a propos du verset 'une cuiller de dix sicles d'or' (Nombres 7,14), il veut dire que les dix paroles correspondent aux dix enonces de la creation, et que le yod, ecrit en toutes ses lettres, vaut vingt, c'est-a-dire kaf, ces dix paroles-la commencent par un alef : 'Anokhi', Je suis. C'est la ce a quoi il est fait allusion dans la regle : que le bet ne se confonde pas avec le kaf, ni le kaf avec le bet. A present la superiorite est au bet, et dans l'avenir la superiorite sera au kaf. Et ce kaf est keter, la couronne, comme ils ont dit : 'et Il te noue une couronne pour le monde a venir'.

Les alef et les ayin, les ayin et les alef. J'ai deja developpe plus haut (dans la section des bet et des kaf) le secret des vetements de lumiere, avec un alef, puis du revetement des vetements de peau, avec un ayin, et le fait que dans l'avenir seront rendus les vetements de lumiere, avec un alef, avec un surcroit d'elevation. C'est pourquoi le premier alef ne se confondra pas avec le ayin. Et ensuite viendra la superiorite de la lumiere issue des tenebres, et ce sera le ayin ouvert : 'aucun oeil n'a vu, Elokim, hors Toi' (Isaie 64,3), degre qui sera plus eleve que l'alef des premiers vetements de lumiere.

Les he et les het, les het et les he. Dans le traite Menahot, au dernier chapitre Ha-kometz (29b), Rav Achi dit : j'ai vu les scribes minutieux de l'ecole de Rav qui font une bosse au toit du het et qui suspendent le pied du he. 'Qui font une bosse au toit du het' : c'est-a-dire, Il est vivant dans les hauteurs du monde. 'Et suspendent le pied du he', etc., jusqu'a : et pourquoi ce monde-ci a-t-il ete cree avec un he ? Parce qu'il ressemble a un portique : quiconque veut en sortir sort. Et pour quelle raison son pied est-il suspendu ? Parce que, s'il revient par la techouva, on lui est favorable. Et qu'il rentre donc par la meme ouverture ! La chose ne lui reussira pas, etc.

Dans le traite Berakhot, a la fin du chapitre Ein omdin (34b) : et Rabbi Hiya bar Aba dit au nom de Rabbi Yohanan : tous les prophetes n'ont prophetise que pour les baalei techouva, ceux qui reviennent ; mais quant aux justes parfaits, 'aucun oeil n'a vu, Elokim, hors Toi' (Isaie 64,3). Et cela est en desaccord avec Rabbi Abahou, car Rabbi Abahou a dit : au lieu ou se tiennent les baalei techouva, les justes parfaits ne se tiennent pas, il est dit (ibid. 57,19) 'paix, paix, a celui qui est loin et a celui qui est proche' : celui qui est loin d'abord, et ensuite celui qui est proche. Et Rabbi Yohanan te dira : qu'est-ce que 'loin' ? Celui qui etait loin de la faute des l'origine. Et qu'est-ce que 'proche' ? Celui qui etait proche de la faute et s'en est eloigne. Jusqu-ici.

Sache que celui-ci dit une chose et celui-la dit une chose, et qu'ils ne sont pas en desaccord. Et bien que le Talmud dise 'et cela est en desaccord', il veut dire qu'ils sont partages, chacun parlant d'un sujet a part, a la maniere dont Onkelos a traduit dans la paracha Matot (Nombres 31,42) 'et de la moitie des enfants d'Israel' par 'et des parts des enfants d'Israel'. Et nous pouvons dire, et distinguer entre la techouva par crainte et la techouva par amour, a savoir que le juste parfait l'emporte sur le baal techouva lorsque celui-ci l'est par crainte, et que le baal techouva l'emporte sur le juste parfait lorsqu'il revient par amour. Ainsi pouvons-nous dire selon le sens simple.

Toutefois il y a aussi dans notre sujet une grande allusion. Car si l'homme etait reste dans les vetements de lumiere tel qu'il avait ete cree, sans attirer sur lui-meme le mauvais penchant, il eut ete un juste parfait. Ensuite, lorsqu'il se revetit des vetements de peau, il n'a plus de remede que par la techouva, et il en va de meme de tous ses descendants qui viennent apres lui dans le trouble de la matiere. Et cette chose est proche de la perte et proche de la recompense : proche de la perte, s'il ne s'affine pas ; et proche de la recompense, s'il s'affine, car alors il est bon et bienfaisant : bon pour lui-meme, en ce qu'il s'affine ; et bienfaisant pour les autres, en ce qu'il brise et soumet les kelipot, ces ecorces, qu'il les purifie et les adoucit, et alors se manifeste la superiorite de la lumiere issue des tenebres, comme je l'ai developpe plus haut. Il se trouve donc qu'il y a des faces des deux cotes : il y a une face selon laquelle il eut ete bon que l'homme demeurat dans les vetements de lumiere, ce qui est le juste parfait, car alors tous les mondes eussent ete meritants ; et il y a une face selon laquelle, au contraire, il vaut mieux qu'il soit devenu baal techouva, et alors les hommes d'elevation qui en sont dignes le sont avec un surcroit et un degre supplementaire. C'est a la maniere de la controverse rapportee plus haut (ici se rattache l'expose de l'enseignement 'je ne sais pas si les justes, etc.') entre l'ecole de Chamai et l'ecole de Hillel (Erouvin 13b), a savoir s'il vaut mieux pour l'homme n'avoir pas ete cree que d'avoir ete cree, etc.

Et voici : le het, 'Il est vivant dans les hauteurs du monde', c'est l'aspect du juste parfait, le secret des vetements de lumiere ; alors la Chekhina reside parmi les etres d'en bas et nous sommes attaches a Lui, comme l'ont dit nos maitres (Berechit Raba 3,9) : des le commencement de la creation du monde par le Saint beni soit-Il, Il desira que la Chekhina fut parmi les etres d'en bas. Car alors le monde est dans sa hauteur, dans l'elevation du degre, pur et net, et alors le Vivant, le Nom beni soit-Il, vivant et subsistant, demeure dans les hauteurs du monde, et de Lui la vie s'epanche vers l'homme, et il vit a jamais.

Mais le he fait allusion aux baalei techouva, car le monde est comme un portique, le he etant ouvert par le bas. Et voici les paroles du Tomer Devora : explication : le monde a ete cree avec un he, et le Saint beni soit-Il a cree le monde ouvert du cote du mal et de la faute, largement ouvert ; il n'est pas de cote ou il n'y ait matiere, mauvais penchant et defaut, a la maniere d'un portique qui n'a pas de clotures mais une large breche ouverte du cote du mal, vers le bas. Quiconque veut sortir de son monde, combien d'ouvertures s'offrent a lui : il ne se tournera vers aucun cote sans y trouver un cote de faute et de peche pour entrer chez les forces exterieures. Et le he est ouvert par le haut, car s'il revient on le recevra. Ils ont objecte : qu'il rentre donc par cette meme ouverture ! La chose ne lui reussira pas. Ils veulent dire par la que celui qui fait techouva ne se contentera pas d'etre entoure de la cloture des justes, car aux justes qui n'ont pas faute une petite cloture suffit ; mais celui qui a faute et qui est revenu, une petite cloture ne lui suffit pas : il lui faut s'entourer de plusieurs clotures severes, parce que cette petite cloture-la a deja ete rompue une fois, et que s'il s'en approche son penchant le seduira aisement ; il lui faut donc s'eloigner d'un tres grand eloignement. C'est pourquoi il n'entrera pas par l'ouverture du portique, la ou est la breche, mais il s'elevera et entrera par une ouverture etroite, et il s'imposera bien des rigueurs et des mortifications, et il bouchera les breches. Pour cette raison, 'au lieu ou se tiennent les baalei techouva', etc. : parce qu'ils ne sont pas entres par l'ouverture des justes de facon a etre avec les justes, mais qu'ils se sont peines et sont montes par l'ouverture d'en haut, se sont mortifies et se sont separes de la faute plus encore que les justes ; c'est pourquoi ils sont montes et se sont tenus au degre du he, le palais du he qui est dans le jardin d'Eden, c'est-a-dire le toit du he. Et les justes sont a l'ouverture du he, a l'entree du portique. Et de la vient que, lorsque l'homme fait techouva, cela signifie 'tachouv he', que le he retourne a sa place, etc.

Et dans l'avenir, lorsque seront rendus les vetements de lumiere, alors nous serons au degre du juste parfait acheve. L'achevement est tout entier bon, car la scorie est sortie au dehors et il n'est plus reste aucune lie dans le vin. Et c'est la le secret de (Isaie 64,3) 'aucun oeil n'a vu, Elokim, hors Toi' : c'est le vin conserve, et je l'ai deja mentionne plus haut. Revenons au sujet : c'est la ce a quoi il est fait allusion dans la regle : que le he ne se confonde pas avec le het, ni le het avec le he.

Les guimel et les tsadi, les tsadi et les guimel : ceci aussi fait allusion a l'abolition de la souillure du serpent. Il est connu que la racine de toutes les qualites est la soumission, et c'est la l'essentiel de la techouva. Et la plus grande de toutes les qualites est l'humilite ; et Moche notre maitre, sur lui la paix, dont il ne s'est plus leve de prophete semblable, la Torah n'a exalte dans ses louanges (Nombres 12,3) que la qualite de l'humilite extreme qui etait en lui. Et voici la chose : nous avons appris (Avot 4,21) que l'envie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde. Or Adam, qui sortit du monde et sur qui la mort fut decretee, ainsi que sur toutes les generations, cela lui vint de ces qualites-la, du cote du serpent qui fut envieux lorsqu'il vit Hava, etc. ; alors il l'incita au desir, comme il est ecrit (Genese 3,6) 'et qu'il etait desirable aux yeux', et a l'honneur, comme il est ecrit (ibid. 5) 'et vous serez comme Elokim'.

Et voici que cette faute d'Adam est la racine qui produit poison et absinthe pour toutes les fautes, elle qui a introduit dans le monde la souillure du serpent et le mauvais penchant. Et le tikoun, la reparation de cela, est la qualite d'humilite ; car celui qui est tres humble et dont l'ame est comme la poussiere, celui-la n'envie pas, ne desire pas, et fuit l'honneur.

## Section 68
Or il est dit la-bas, dans le passage du chapitre haBoneh mentionne plus haut : noun recourbee, noun droite - fidele recourbe, fidele droit ; tsadi recourbee, tsadi droite - juste recourbe, juste droit. C'est-a-dire : fidele recourbe, fidele droit - l'Ecriture t'a ajoute une courbure sur sa courbure ; de la l'on apprend que la Torah a ete donnee avec un hochement de tete. La chose s'eclaire d'apres ce qu'a ecrit le Rambam au quatrieme des Huit chapitres qu'il a mis en introduction au traite Avot, et voici ses paroles : les bonnes actions sont les actions equilibrees, moyennes entre deux extremes qui sont tous deux mauvais, le premier par exces et le second par defaut. Les vertus du caractere sont des dispositions de l'ame et des acquis intermediaires entre deux dispositions mauvaises, l'une excessive et l'autre deficiente. Exemple : la temperance, qui est une mesure moyenne entre l'exces de desir et l'absence de toute sensation du plaisir. La temperance fait partie des bonnes actions, et la disposition de l'ame dont elle decoule necessairement est une vertu du caractere ; mais l'exces de desir est le premier extreme, et l'absence totale de sensation du plaisir est le dernier extreme, et tous deux sont un mal complet. Et les deux dispositions de l'ame dont decoulent l'exces de desir - c'est la disposition excessive - et l'absence de sensation - c'est la disposition deficiente - sont l'une et l'autre des bassesses parmi les bassesses du caractere. De meme la generosite est le milieu entre l'avarice et la prodigalite ; le courage est le milieu entre le fait de se livrer au danger et la faiblesse de coeur ; et la dignite est le milieu entre l'arrogance et l'abjection, etc.

Vois la-bas en detail comment il a longuement loue le choix de la voie moyenne, sauf pour la vertu d'humilite : entre l'orgueil et l'abaissement de l'esprit, on ne restera pas au milieu, mais on ira jusqu'au dernier extreme et l'on sera humble d'esprit, comme il est ecrit dans la michna au debut du chapitre de Ben Zoma (Avot 4,4) : sois tres tres humble d'esprit, car l'esperance de l'homme est la vermine. Ainsi a-t-il ecrit dans le Sefer haMada, Hilkhot Deot, chapitre premier (chapitre deux, halakha 3). De meme nos Sages se sont longuement etendus sur le mot 'tres' au premier chapitre de Sota (5a). C'est pourquoi ils ont dit : tres tres, sois humble d'esprit - ils ont voulu dire : ne va pas par la voie moyenne, mais jusqu'au dernier extreme, en sorte que tu sois humble d'esprit a l'extreme. Et de meme il est ecrit (Nombres 12,3) : et Moche etait tres humble - l'Ecriture a ajoute le mot 'tres'. Et c'est ce qu'ils ont dit : juste recourbe - l'Ecriture t'a ajoute une courbure sur sa courbure.

Or au premier chapitre de Sota ils ont dit : Rav Hiya bar Achi a dit au nom de Rav : un disciple des sages doit avoir en lui un huitieme de huitieme d'orgueil, ce qui fait une soixante-quatrieme partie. Et Rava a dit la : qu'il soit sous interdit celui qui en a, et sous interdit celui qui n'en a pas un peu, de cet orgueil. Rachi a explique (s.v. 'et sous interdit') : afin qu'on le craigne et qu'il ait la force de reprimander. Il ressort que celui qui est un disciple des sages ne penchera pas entierement vers le dernier extreme, mais s'attachera a une part infime, pour l'honneur de la Torah, afin de l'enseigner et de reprimander ; mais en dehors de cela, ni d'elle ni d'une part d'elle : il n'y aura en lui aucun point d'orgueil, et il ira entierement jusqu'au dernier extreme, pour etre humble d'esprit.

Alors s'eclaire la question des guimel et des tsadi, etc. Rachi a explique la (s.v. 'guimin') : elles se ressemblent dans leur trace, sauf que l'une est tournee vers le haut et l'autre vers le bas. Il veut dire : le juste recourbe dont la tete est en haut fait allusion a ce que j'ai ecrit - celui qui est un grand homme et qui reprimande le public, bien qu'on lui ait ajoute une courbure sur sa courbure, aura malgre tout un peu d'orgueil, le plus infime des infimes, au nom du Ciel, afin d'inspirer la crainte pour que l'on recoive sa reprimande ; c'est pourquoi la tete reste en haut : bien qu'il soit recourbe, malgre tout la tete du tsadi est en haut. Mais le guimel est renverse, sa tete est en bas : cela fait allusion a l'homme ordinaire, pour qui il ne suffit pas d'ajouter courbure sur courbure, mais il sera comme s'il n'avait pas de tete du tout, et elle est en bas, vers la terre ; et pour etre veritablement comme la poussiere de la terre, il ira entierement jusqu'au dernier extreme de l'humilite d'esprit. Et pour cela on ne melangera pas un guimel avec un tsadi ni un tsadi avec un guimel.

Et la raison de la grande valeur de l'humilite est celle que j'ai ecrite : car par elle est reparee la faute du premier homme, qui englobe toutes les fautes. Et dans l'avenir, quand disparaitront la souillure du serpent et les kelipot (ecorces impures), il est ecrit (Levitique 26,13) : et je vous ai fait marcher la tete haute - car ה' residera au milieu de nous, et ה' regne, Il s'est revetu de majeste.

Des mem et des samekh, des samekh et des mem : le mem final, qui est ferme, a quatre cotes, et le samekh lui ressemble, sauf que le mem est carre et le samekh rond. Il y a en cette affaire de grandes allusions. Il est ecrit (Zacharie 2,10) : aux quatre vents des cieux je vous ai disperses. Et nos Sages ont dit au premier chapitre de Avoda Zara (6b) : de meme qu'il est impossible au monde d'etre sans les vents, ainsi est-il impossible au monde d'etre sans Israel. C'est pourquoi la grandeur d'Israel est grande, par quatre pieds correspondant aux quatre vents.

Sache qu'il y a dans les vents une allusion a la Torah et a la purete des actes. Comment ? Il est connu que, pour la purete des actes, il y a la techouva, la tefila et la tsedaka, et que l'etude est grande : l'etude de la Torah equivaut a toutes. En cela est inclus ce que nous avons appris (Avot 1,2) : le monde repose sur trois choses, la Torah, le service et les actes de bonte. Un : la Torah. Deux : la tefila, en laquelle est inclus le service, comme l'ont dit nos Sages (Taanit 2a) : quel est le service qui se fait dans le coeur ? Dis : c'est la tefila, qui tient lieu de sacrifice. Trois : la tsedaka, et elles sont aussi incluses ensemble. Quatre : la techouva. Et ces quatre murailles sont les quatre vents, comme je vais l'expliquer. Restent le haut et le bas, c'est-a-dire les cieux en haut et la terre en bas. Voici que Dieu est dans les cieux, pour ainsi dire, dans les hauteurs elevees, et Il est la hauteur supreme, tandis que l'homme est sur la terre en bas. Restent donc les quatre vents, qui font allusion a ce qui precede, et par eux l'homme, qui est sur la terre en bas, s'attachera a la hauteur supreme.

Et d'abord je poserai en preambule que l'est est appele face, l'ouest arriere, le sud droite et le nord gauche. Et de la face du Saint beni soit-Il, pour ainsi dire, il est dit (Proverbes 16,15) : dans la lumiere du visage du roi il y a la vie ; car elle est bonte et justice, comme il est ecrit (Job 10,12) : Tu as fait avec moi vie et bonte ; et il est dit (Proverbes 10,2) : la tsedaka sauve de la mort ; et il est dit (Psaumes 89,15) : bonte et verite precedent Ta face ; et il est dit (Psaumes 17,15) : moi, par la justice, je contemplerai Ta face. Or la creation du monde vint de Lui du cote de la bonte, de la grace et de la generosite, comme il est ecrit (Psaumes 89,3) : le monde est bati par la bonte. Et quel fut le commencement de la creation ? (Genese 1,3) : Dieu dit : que la lumiere soit, et la lumiere fut. C'est donc a cela que fait allusion le vent d'est, d'ou sort la lumiere vers le monde, et il est ecrit (Malachie 3,20) : le soleil de justice, avec la guerison dans ses ailes. Et l'est est appele face, car dans la lumiere du visage du roi il y a la vie, et il est ecrit (Isaie 58,8) : ta justice marchera devant toi.

C'est pourquoi la banniere de Yehouda est a l'est, car la royaute de la maison de David s'etablit par la tsedaka, comme l'Ecriture en a temoigne au sujet de David (Samuel II 8,15) : et David rendait le jugement et la justice ; et nos Sages ont dit (Sanhedrin 6b) : meme dans le jugement il faisait la tsedaka, car il donnait gain de cause en droit a l'un et declarait l'autre debiteur, puis il rendait de sa propre bourse a celui qui avait ete declare debiteur. C'est a ce sujet qu'il priait (Psaumes 119,121) : j'ai fait droit et justice, ne me livre pas a ceux qui m'oppriment - car il craignait que les trompeurs ne fussent nombreux et ne fissent une entente pour se reclamer l'un l'autre, afin que l'un sorte declare debiteur, que David le rembourse de sa bourse, et qu'ensuite ils partagent entre eux. C'est pourquoi il priait : Maitre du monde, ne me livre pas a ceux qui m'oppriment, dejoue leur dessein. Ainsi est-il explique dans le Midrash Chemouel. Et de meme tu trouveras dans les Chroniques (Chroniques I 29,10) qu'au moment des dons volontaires de David pour le Temple, lui et les princes ayant fait de grands dons et avec joie, alors : et David benit ה' aux yeux de toute l'assemblee, etc., comme cela est expose dans le livre des Chroniques.

C'est pourquoi la coutume que j'ai vue dans les communautes de la terre d'Israel me parait juste : lorsque le gabbai va collecter la tsedaka a la synagogue, il y va apres 'et David benit', et l'on dit que telle est la tradition recue au nom du divin Ari zal, Rabbi Its'hak Louria. Il est possible que sa raison soit que, lors de ses dons volontaires et de ceux des princes, alors 'et David benit', etc. ; c'est pourquoi ils ont vu dans ce passage l'endroit ou collecter la tsedaka. Et il n'en va pas comme on fait dans les autres pays, ou le gabbai passe au moment de la repetition de la tefila par l'officiant : alors la pensee du peuple n'est pas a ecouter la tefila pour repondre amen comme il se doit. C'est pourquoi cette coutume est bonne et belle.

Revenons a notre sujet : voici que le vent d'est, d'ou la lumiere sort vers le monde, est appele face, et de meme il est dit (Nombres 6,25) : que ה' fasse luire Sa face vers toi.

La droite du Saint beni soit-Il est tendue pour recevoir ceux qui reviennent, et le vent du sud est la droite, comme il est ecrit (Psaumes 89,13) : le nord et la droite, c'est Toi qui les as crees. C'est pourquoi la se trouve la banniere de Reouven.

Dans le Midrash (Bereshit Rabba 84,19) : le Saint beni soit-Il dit a Reouven : c'est toi qui as ouvert par la techouva ; par ta vie, un fils de tes fils se levera et ouvrira par la techouva - et qui est-ce ? Hochea fils de Beeri, comme il est dit (Osee 14,2) : reviens, Israel, jusqu'a ה' ton Dieu. Il y a lieu de faire une difficulte la-dessus : comment a-t-il dit que Reouven a ouvert par la techouva ? Nos Sages n'ont-ils pas longuement raconte la techouva qu'a faite le premier homme, qui se tint cent trente ans dans les jeunes et entra dans les eaux du Guihon, etc. ? Et de meme Cain a fait techouva.

Le Reshit Hokhma a repondu : eux ont fait techouva sur un commandement negatif, mais pour l'accomplissement d'un commandement positif, c'est Reouven qui a commence a faire techouva, a savoir l'accomplissement du respect du pere et de la mere, qui est un commandement positif. Cette reponse me parait eloignee, car leur honneur a ete assimile a l'honneur de l'Omnipresent, comme il est rapporte au chapitre Elou metsiot.

Et il me semble, dans ma modeste opinion, d'expliquer ainsi : eux n'ont pas ouvert les premiers par la techouva d'eux-memes, avant que le Saint beni soit-Il ne leur eut montre une allusion a la techouva ; mais Reouven a ouvert et s'est eveille de lui-meme, et aucun aiguillon ne lui est venu d'en haut. Chez Adam il y eut une ouverture, comme il est rapporte dans Bereshit Rabba (21,6) : 'et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main' (Genese 3,22) - Rabbi Abba bar Kahana a dit : cela enseigne que le Saint beni soit-Il lui a ouvert une porte de techouva, car il est dit 'et maintenant', et 'et maintenant' n'est qu'une expression de techouva, comme il est dit (Deuteronome 10,12) : et maintenant, Israel, que demande de toi ה' ton Dieu. Et de meme, a Cain le Saint beni soit-Il a dit (Genese 4,7) : n'est-il pas vrai que si tu t'ameliores, tu seras releve, etc. Mais Reouven a ouvert et s'est eveille de lui-meme.

Il parait encore possible d'expliquer la notion d'ouverture : cela signifie que la chose etait fermee et qu'il l'ouvre, c'est-a-dire que ce qui etait cache se devoile. Voici l'affaire : la faute d'Adam et celle de Cain sont manifestement des fautes ; quelle nouveaute y a-t-il a ce qu'ils aient ouvert par la techouva ? Mais la faute de Reouven est cachee au dernier degre de la dissimulation, comme l'ont dit nos Sages (Chabbat 55b) : celui qui dit que Reouven a peche ne fait que se tromper, car il a reclame reparation de l'offense faite a sa mere, etc. ; au contraire, selon ce que l'on voit, il accomplissait une mitsva. Et c'est le sens de ce a quoi nos Sages ont fait allusion (Berakhot 5a) : qu'il scrute ses actes - c'est-a-dire qu'il fouille et examine : peut-etre y a-t-il quelque faute enfouie et non revelee. C'est ce qu'a fait Reouven : il a considere que, bien qu'il eut agi au nom du Ciel, pour l'honneur de sa mere, il se pouvait malgre tout que ce fut contre le respect du pere ; et c'est le sens de l'ouverture - il a ouvert ce qui etait verrouille et a scrute ses actes.

L'arriere du Saint beni soit-Il : il est ecrit (Exode 33,23) : et tu verras Mon dos ; et la Il a enseigne a Moche notre maitre, la paix soit sur lui, l'ordre de la tefila par les treize attributs, comme l'ont dit nos Sages (Roch Hachana 17b) : le Saint beni soit-Il s'est enveloppe comme un officiant et a dit : chaque fois que Mes enfants feront selon cet ordre, etc. Or l'ouest est appele arriere, et nos maitres ont dit (Bava Batra 25a) : la Chekhina est a l'ouest. C'est pourquoi on est tenu d'envoyer les prieres et de se diriger face au Saint des saints, qui est a l'ouest ; et la se trouve la banniere d'Efraim, dont est issu Yehochoua, au sujet duquel nos Sages ont dit (Taanit 14b) : il est interdit a un disciple des sages de tomber sur sa face a moins d'etre assure d'etre exauce comme Yehochoua. Ainsi la face, la droite et l'arriere font allusion a la techouva, a la tefila et a la tsedaka ; et c'est le beit de Bereshit, qui sont ces trois vents.

Et le vent du nord est reste ouvert. La raison en est que (Jeremie 1,14) du nord se declenchera le malheur, car dans le nord est le secret de la guevoura et des forces du jugement, d'ou decoule par enchainement l'allaitement des kelipot, qui sont les envoyees du jugement. Et le fait que la Torah ait commence par un beit fait allusion a ces trois murailles, sans qu'y soit mentionnee la muraille elevee de la Torah. Sache que la Torah a precede le monde de deux mille ans. Or ils ont dit encore dans le Midrash que la Torah a commence par un beit parce que c'est celui de berakha - et toutes leurs paroles sont vraies. Je vais maintenant l'expliquer.

Sache que, s'il n'y avait pas eu la souillure du serpent et les fautes, il n'y aurait pas eu besoin de techouva, et meme de tefila on n'aurait pas eu autant besoin que maintenant, car rien n'aurait manque. Et comme il en sera dans l'avenir, quand la souillure du serpent aura disparu, nos Sages ont dit (Chabbat 30b) : la terre d'Israel produira dans l'avenir des gateaux et des vetements de laine fine, et il y aura tranquillite et repos dans le pays. A plus forte raison n'y aura-t-il pas besoin de tsedaka (Deuteronome 15,4) : car il n'y aura pas chez toi de pauvre. Et il n'y aurait eu dans le monde que la Torah dans sa spiritualite, selon le secret qu'elle est tout entiere Ses noms. Mais le Saint beni soit-Il a prevu l'avenir, l'affaire du 'maudit soit le serpent' ; c'est pourquoi Il a commence par un beit, celui de berakha ; et le beit est l'allusion a ces trois choses, techouva, tefila et tsedaka, reparation de la faute qui decoule du serpent maudit, en sorte que l'on entre dans la berakha.

Or nos Sages ont dit (Kidouchin 30b) : le Saint beni soit-Il a cree le mauvais penchant, Il a cree contre lui un remede, et c'est la Torah. C'est-a-dire que, par la force de la Torah, on obture le vent du nord qui est ouvert au mal, a savoir en s'ecartant du mal et en faisant le bien, ce qui correspond aux commandements negatifs et positifs. Et le vent se retournera en bien, selon ce qu'ont dit nos Sages (Meguila 28b) : l'enseignement recu doit etre limpide comme un jour de vent du nord. C'est pourquoi la Torah a ete donnee de la bouche de la guevoura, qui est au nord, comme on le sait ; et comme Rachi l'a explique sur les dix paroles (Exode 20,1) : 'et Elokim parla' - le nom Elokim designe partout un juge de verite. Car la racine de la Torah est le hessed, comme il est ecrit (Proverbes 31,26) : une torah de bonte est sur sa langue, puisqu'elle est prise de la Hokhma superieure, qui est le hessed superieur, comme le savent les kabbalistes ; et c'est a cela qu'il est fait allusion (Deuteronome 33,2) : de Sa droite, une loi de feu pour eux. Malgre tout, son don s'est fait dans les tonnerres et les eclairs, par la guevoura qui est a gauche.

Et c'est (Proverbes 3,16) : longueur de jours est dans sa droite, et dans sa gauche richesse et honneur. Et au sujet de cette richesse nos Sages ont dit (Bava Batra 25b) : celui qui veut s'enrichir, qu'il se tourne vers le nord ; car il n'est de pauvre que le pauvre en Torah (Nedarim 41a). Et a ce sujet il est dit (Job 37,22) : du nord vient l'or.

## Section 69
Et dans le Berechit Rabba (16,4), sur le verset "et l'or de ce pays-la est bon" (Genese 2,12) : il n'est pas de Torah comme la Torah de la terre d'Israel. Et "celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud" (Baba Batra 25b) : c'est la part d'intelligence de la Torah, dans ses secrets, que nos Sages ont appelee (Souccot 28a) "une grande chose : l'oeuvre du Char" (maasse merkava, la vision d'Ezechiel et ses mysteres), ce qui ne touche ni aux commandements positifs ni aux commandements negatifs. Mais du cote du nord se trouve "ecarte-toi du mal et fais le bien", comme il a ete explique, et alors les tsadikim transforment l'attribut de rigueur en misericorde (Berechit Rabba 10,8). C'est pourquoi le nord, qui est ouvert du cote de la rigueur comme la Torah l'a explique sans le dire ouvertement, porte la banniere de Dan, ainsi nomme d'apres le jugement (din), comme l'a dit Rachel (Genese 30,10) "Dieu m'a jugee" ; et le secret est "que Dan soit un serpent" (ibid. 49,18), car c'est de la que le serpent tire sa force. "Et si ce vaurien te rencontre, entraine-le a la maison d'etude" (Souccot 52b). Au don de la Torah les quatre directions furent completees et devinrent un mem ferme, et c'est le mem ferme du verset (Isaie 9,6) "lemarbe hamisra, pour l'accroissement de l'empire et pour une paix sans fin".

Or l'homme est une echelle dressee sur la terre dont le sommet atteint le ciel. C'est-a-dire : le corps de l'homme, le Saint beni soit-Il en a pris la terre a l'endroit de l'autel de terre, afin qu'il soit sanctifie ; et sa tete, c'est-a-dire la neshama, est au plus haut des degres. Et nous, la nation d'Israel, nous sommes appeles adam, homme. Voici donc pour toi le secret des six extremites de l'homme : le haut et le bas, et les quatre directions qui l'entourent, lesquelles indiquent les saintetes mentionnees plus haut ; et la Chekhina (Presence divine) est au-dessus de sa tete.

Et j'ai trouve dans les tresors du divin Ari, de memoire benie, dans le livre Kanfei Yona, et voici ses paroles : mizrah, maarav, tsafon, darom - est, ouest, nord, sud - ont la valeur numerique des sept Noms que l'on n'efface pas : אל א-להים ידו"ד אדי"ד שד"י צבאו"ת אדנ"י, qui sont les sept nuees de gloire entourant Israel de toutes parts. Et sache que le Nom י"ה n'entre pas dans le compte, car il est le debut de ידו"ד et la fin de אדי"ד ; mais le Nom אל n'est pas le debut du Nom א-להים : c'est plutot la combinaison de trois youd et d'un aleph tires du Nom SaG (l'une des quatre orthographes du Nom, de valeur 63) qui donne en guematria אל. מזר"ח a la meme valeur numerique que נה"ר, fleuve : "un fleuve sort d'Eden pour arroser le jardin" (Genese 2,10). מער"ב atteint le nombre des douze permutations du Nom הוי"ה.

צפו"ן a la meme valeur numerique que בחיר"ה, le libre choix, en ajoutant l'unite du mot lui-meme ; et de meme (Psaumes 78,70) "et Il choisit David son serviteur". C'est le secret du libre arbitre, expose en son lieu, en vertu duquel "la fortune du pecheur est reservee (tsafoun) au juste", et tout se fait selon un jugement de justice. "Le signe mnemotechnique est chose reelle" : cela ressort des paroles de nos Sages qui ont dit (Baba Batra 147a) "et ton signe : la menora est au sud". Sur quoi donc ce signe porte-t-il, puisqu'ils pesent leurs mots en disant "et ton signe" ? Assurement, ils viennent enseigner que c'est la un bon signe, car דרום a la meme valeur numerique que נר, lampe, et "la sagesse de l'homme illumine par la lampe de Dieu".

דרו"ם a la valeur numerique de נ"ר : "la lampe de ה' est l'ame de l'homme" (Proverbes 20,27), car elle est fille de kohen, la fille d'Abraham le pieux. Jusqu'ici ses paroles. Voila donc pour toi combien de secrets sont contenus dans les quatre directions.

A present, j'expliquerai la question du mem ferme et du samekh. Le samekh est proche du mem ferme, sauf que celui-ci est carre et celui-la circulaire. Et il y a la une grande allusion. Car ce monde de l'action, Assia, qui comprend le ciel et la terre et toute leur armee, est circulaire, puisque nous voyons les cieux ronds ; et l'Assia spirituelle est une force au sein des cieux comme la neshama dans le corps : c'est pourquoi elle est designee par le samekh. Au-dessus de lui se trouve le monde de la Yetsira, monde de la formation, ou se tient le camp de la Chekhina : Mikhael, Gabriel, Ouriel, Refael, en face desquels se tenaient les quatre bannieres d'Israel, comme il est mentionne dans le Bamidbar Rabba, dans le Zohar et dans les livres des kabbalistes. Ces quatre camps de la Chekhina, notre intellect se les represente comme une figure spirituelle disposee en carre, et ils sont diriges face au monde d'en haut, dont relevent les quatre Vivants disposes en carre - homme, taureau, aigle, lion - qui portent le Trone.

A present, je vais faire connaitre le secret. Nos Sages ont distingue, en matiere d'actes, entre ceux qui agissent par amour et ceux qui agissent par crainte. De meme, en matiere de techouva, il y a une difference entre la techouva par crainte et la techouva par amour, comme il est ecrit dans le traite Yoma (86a). Celui qui agit par crainte est attache a la matiere, c'est-a-dire qu'il agit par une crainte tournee vers lui-meme, et il est alors attache au monde materiel et a sa racine, designee par la forme du samekh. Mais celui qui agit par amour, c'est par amour du Saint beni soit-Il qu'il veut s'attacher a Lui, et il entre dans le spirituel, et s'accomplit en lui (Zacharie 3,7) "et Je te donnerai d'aller et venir parmi ceux qui se tiennent ici". "Et grande est la techouva, car elle atteint jusqu'au Trone" (Yoma 86a), c'est-a-dire jusqu'au carre des Vivants, qui est au-dessus du carre des camps mentionnes plus haut : c'est la le secret du mem ferme de "lemarbe hamisra, pour l'accroissement de l'empire et pour une paix sans fin".

Or, lorsque tu places un cercle a l'interieur d'un carre - comme le monde d'Assia se trouve a l'interieur des mondes spirituels - il se trouve que le carre le deborde par quatre angles. Et c'est a ces angles que faisaient allusion les aspersions du sacrifice offert a ה', selon ce que nous avons appris (Yoma 15a) : "il vient a l'angle sud-est, puis nord-est, puis nord-ouest, puis sud-ouest". Et c'est a ces angles que fait allusion le verset (Lamentations 2,3) "Il a abattu dans l'ardeur de sa colere toute la corne d'Israel" - le mot keren signifiant a la fois la corne et l'angle. Car meme s'il y avait certainement parmi eux quelque penitent et des hommes de bonnes actions, ce n'etait pas au niveau du mem, mais seulement au niveau du samekh, c'est-a-dire par crainte, comme il est ecrit (ibid.) "Il a ramene en arriere sa droite devant l'ennemi" : car le Saint beni soit-Il a ramene en arriere sa droite ouverte pour recevoir les penitents, parce qu'ils n'ont fait techouva que "devant l'ennemi", c'est-a-dire par crainte ; et alors furent abattus les angles par lesquels le carre depassait le cercle.

Et c'est la le secret du verset (Isaie 1,8) "et la fille de Sion est restee comme une souccah". J'ai recu une allusion contenue dans le mot souccah (סכה), et par cette allusion s'expliquent les lois des parois de la souccah. La mitsva accomplie de la plus belle maniere comporte quatre parois (Glose : toutefois, a propos de la souccah de la mitsva, ils ont dit que si elle etait ronde, des lors qu'on peut y inscrire un carre de sept sur sept, elle est valide, car sa mesure est alors comme celle d'une souccah carree) ; on s'acquitte d'emblee meme avec trois, et la halakha est qu'il suffit meme de deux parois et d'une troisieme d'une largeur minime. Les quatre parois font allusion aux quatre murailles que j'ai mentionnees : techouva, tefila, tsedaka, Torah ; et face a cela, le samekh du mot סכה, qui tourne et entoure de tous les cotes. Mais il est en Israel des gens qui ne sont pas des maitres de Torah et n'ont pas le coeur d'y comprendre : ceux-la se tiennent a trois parois, qui sont les trois murailles - techouva, tefila, tsedaka ; et face a cela, le kaf du mot סכה, qui entoure trois cotes. Et parfois il en est qui ne peuvent meme pas tenir les trois, car ils ne sont pas des maitres de Torah, et de plus ils sont pauvres et ne peuvent pas donner la tsedaka : ceux-la se tiennent a deux parois, qui sont les deux murailles - techouva et tefila -, que tout homme d'Israel peut accomplir, et une troisieme d'une largeur minime, c'est-a-dire donner une chose infime, comme l'ont dit nos Sages (Guitin 7b) que meme le pauvre qui recoit la tsedaka doit donner un peu de tsedaka ; et face a cela, la lettre he du mot סכה, qui est faite de deux traits complets et d'un troisieme minime. Et c'est pourquoi la halakha est : deux parois selon leur regle et la troisieme d'une largeur minime.

Or la souccah est une demeure provisoire (Glose : et l'allusion de la mitsva de la souccah est que l'homme considere que tout ce monde-ci est provisoire, afin qu'il s'eveille a s'attacher a la maison d'en haut, dont il est dit (Nombres 12,7) "dans toute ma maison il est fidele", comme cela sera explique en son lieu si Dieu le veut), car cela releve de (Deuteronome 15,11) "le pauvre ne disparaitra pas du milieu du pays". Mais (Proverbes 24,3) "par la sagesse se batit une maison (bayit)", et les kabbalistes ont explique que le בי"ת de בראשית fait allusion a la sagesse, hokhma, comme le traduit le Targoum Yonatan sur Berechit : "par la sagesse". Et c'est la une maison permanente, comme je l'ai laisse entendre : le bet de Berechit fait allusion au carre, lequel, apres le don de la Torah, est devenu un mem ferme ; et alors, au temps de la delivrance, s'accomplira "lemarbe hamisra, pour l'accroissement de l'empire", car il n'est point de delivrance a moins qu'ils ne fassent une techouva complete. Alors la tefila sera pure, dans le secret de (Isaie 56,7) "et Je les rejouirai dans ma maison de priere", secret de l'attachement et du lien. Et puisqu'il n'y aura plus de pauvre, il y aura le hessed (la bonte gratuite) et non la tsedaka, car le hessed s'applique aussi bien aux pauvres qu'aux riches (Souccot 49b). Et l'etude de la Torah se multipliera, et s'accomplira (Isaie 11,9) "et la terre sera remplie de connaissance". Tout cela est le secret du bet devenu mem ferme ; et alors la maison sera fidele.

Mais la souccah fait allusion a la diminution des cloisons, et c'est a ce propos qu'il est dit "et la fille de Sion est restee comme une souccah". C'est pourquoi le bet de Berechit est ecrit en grande lettre, tandis que le he de behibaram - dont nos Sages ont dit que la creation s'est faite par le he - est ecrit en petite lettre : car le bet a trois traits, et le he aussi a trois traits ; les traits du bet font allusion a "il n'y aura donc (efes) point de pauvre chez toi", et les traits du he a "car (efes ki) le pauvre ne disparaitra pas" ; et tout va selon l'abondance des actes et du merite. Et il est alors clair qu'on ne fera pas du mem ferme un samekh.

Or nos Sages ont dit (Chabbat 104a) que le mem ferme et le samekh qui etaient dans les Tables tenaient par miracle. Car le mem et le samekh font tous deux allusion a ce meme degre eleve, sauf que le mem a une superiorite sur le samekh ; il n'en reste pas moins que le samekh, lui aussi, est saint, a la maniere de ce qu'ils ont dit (Pessahim 50b) : "que l'homme accomplisse toujours, meme sans intention pure, car de l'acte accompli sans intention pure il en vient a l'acte accompli pour lui-meme". Mais lors de la destruction du Temple, ou ils n'en vinrent pas a agir avec une intention pure, il est dit (Lamentations 1,1) "elle est devenue tributaire (lamas)", c'est-a-dire que le mem est devenu samekh, car toute corne a ete abattue.

Et ne t'etonne pas de ce que le mem du mot lamas soit ouvert et non ferme. Sache que c'est la le secret des murailles de Jerusalem ouvertes par des breches : un mem ouvert est venu a la place du mem ferme, car l'assaillant y est monte et l'a ouverte. Et c'est "elle est devenue tributaire", car leur affaire ne fut que "devant l'ennemi", c'est-a-dire par crainte. Cela, c'est le samekh, et ils ne parvinrent pas au niveau du mem ferme, car il est devenu ouvert, c'est-a-dire perce par une breche et ouvert vers le dehors. (Glose : vois plus haut, ou j'ai rapporte le Zohar sur Ekha au sujet du mem qui separe entre le dalet et le vav-tav, ce qui cause la mort (מות) depuis les quatre directions. Et l'affaire de la fenetre qui y est mentionnee (Jeremie 9,20) "car la mort est montee par nos fenetres" comporte elle aussi une grande allusion, car cela fait allusion au mem perce d'une breche ; et dans l'avenir, quand s'accomplira (Isaie 25,8) "Il engloutira la mort", le mem sera ferme.)

Et c'est la le secret du voile (masveh) de Moise : car lorsque Israel eut faute, ils ne purent regarder le visage de Moise. Et de cette faute du veau d'or decoula le bris des Tables, qui se prolongea ensuite dans toutes les generations, comme l'ont dit nos maitres (Ekha Rabba 1,28) : "il n'est pas de chatiment qui ne comporte une part du chatiment du veau d'or", et cela se prolongea jusqu'a la destruction du Temple. Alors, en raison de nos nombreuses fautes, le Nom n'est plus entier, c'est-a-dire les lettres ו"ה. Et au moment du bris des Tables cessa le miracle du mem et du samekh, et le mem fut perce d'une breche. Tel est le secret du masveh, qui faisait separation devant le rayonnement de la lumiere du visage : ce sont les lettres מ"ס de "elle est devenue lamas", le mem et le samekh des Tables, et le ו"ה du Nom - et cela forme מסו"ה, masveh.

Et c'est le verset (Lamentations 1,1) "Comment est-elle assise solitaire, la ville" - eikha yashva badad ha-ir - dont les initiales forment איבה, l'inimitie, dont il est ecrit a propos du serpent (Genese 3,15) "et Je mettrai une inimitie", comme il est rapporte dans le Zohar : l'inimitie par laquelle le serpent l'a emporte, jusqu'a ce que le Temple fut detruit ; et le verset se termine par lamas. Et j'ai deja ecrit plus haut, longuement, l'allusion du mot והנחש, "et le serpent" : les lettres ו"ה ont ete ajoutees a נחש, car le serpent a fait que le Nom n'est plus entier. Le ו"ה manquant, voila le masveh ; dans l'avenir cela sera repare et le rayonnement de la lumiere reviendra.

Il a dit ensuite qu'on ne fera pas du mem un samekh : cela fait allusion a la reception de la recompense pour la Torah et pour la reparation des actes, a la maniere de ce qu'a ecrit le livre Avodat haKodesh, chapitre 43 de la section du Service, au sujet de la perennite eternelle a venir. Ils ont dit a la fin du traite Taanit (31a) : Rabbi Helbo a dit au nom de Oulla, au nom de Rabbi Eliezer : dans l'avenir, le Saint beni soit-Il fera une ronde pour les tsadikim dans le jardin d'Eden, et Il siegera au milieu d'eux, et chacun d'eux Le montrera du doigt, ainsi qu'il est dit (Isaie 25,9) "et l'on dira en ce jour : voici notre Dieu, en qui nous avons espere et qui nous a sauves", etc. Et dans le Vayikra Rabba, chapitre 11 (11,9) : dans l'avenir, le Saint beni soit-Il sera a la tete de la ronde des tsadikim dans le monde a venir, comme il est ecrit (Psaumes 48,17) "portez votre coeur sur ses remparts (lehela)" - il est ecrit lehola, "a sa ronde" ; et ils Le montreront comme du doigt en disant "car c'est la Dieu, notre Dieu, a jamais et toujours, c'est Lui qui nous conduira al-mout" : ke-alamot, avec l'empressement des jeunes filles ; ke-elin olamot, comme ces mondes-la, ainsi qu'il est ecrit (ibid. 68,29) "au milieu des jeunes filles jouant du tambourin" ; traduction d'Aquila : athanasia, un monde ou il n'y a pas de mort. Olamot : dans deux mondes Il nous conduira, en ce monde-ci, et Il nous conduira dans le monde a venir. Et de meme dans le Talmud de Jerusalem, traite Souccot (voir Meguila 20b) : mahol et hola designent une ronde qui n'a ni commencement ni fin, et c'est une image de la jouissance qui n'a ni fin ni terme. C'est pourquoi le monde a venir, apres la resurrection des morts, est appele (Kidouchin 39b) "un monde entierement bon, un monde entierement long". Et alors les tsadikim atteindront le terme de la perception, car la Chekhina est au centre et eux tout autour : voila la ronde et le cercle. Et c'est pour faire allusion a cette perception merveilleuse qu'ils ont dit : "et chacun d'eux Le montrera du doigt". Jusqu'ici ses paroles.

Ainsi le cercle indique une chose qui revient sans cesse sur elle-meme et qui n'a pas de fin. Il se trouve donc que l'affaire est : un cercle a l'interieur d'un carre, et un carre a l'interieur d'un cercle, le cercle etant le samekh et le carre le mem ferme. En ce monde-ci, monde de l'action, le carre l'emporte sur le cercle, c'est pourquoi il l'entoure ; mais dans l'avenir, dans le monde de la recompense, le carre sera a l'interieur du cercle, car le cercle indique l'eternite. Il ressort donc clairement qu'on ne fera pas du samekh un mem, ni du mem un samekh.

"Les lettres courbees ne seront pas ecrites etendues, ni les etendues courbees." Cela peut se comprendre selon l'exposition des ecoliers : "fidele courbe, fidele etendu ; bouche ouverte, bouche fermee ; juste courbe, juste etendu". C'est pourquoi l'une ne sera pas faite comme l'autre.

"Les lettres fermees ne seront pas ecrites ouvertes, ni les ouvertes fermees." Cela aussi s'explique selon l'exposition des ecoliers : "parole ouverte, parole fermee". Rachi a explique : il y a des choses qu'il est permis d'exposer, et il y en a que tu es tenu de garder fermees, comme l'oeuvre du Char. Jusqu'ici ses paroles. Et il me semble, dans ma modeste opinion, qu'ils ont fait ici allusion a un secret, car selon Rachi il est difficile de comprendre comment le mem fait allusion a la "parole" (Glose : bien que j'aie explique plus haut la question du mem ferme, c'etait par rapport au samekh ; mais par rapport au mem ouvert il y a une autre allusion, dans le fait qu'il est interdit de changer en fermees toutes les sections ouvertes de la Torah, et de meme les fermees en ouvertes), puisque nous pourrions trouver, pour le mem, des milliers d'autres mots. Certes, pour "fidele courbe" etc., "bouche ouverte" etc., "juste courbe" etc., c'est la forme meme de la lettre qui l'indique.

## Section 70
Je citerai d'abord ce qu'a ecrit le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero) : quatre lettres indiquent l'unite du Nom ידו"ד, et leur temoignage est double, sceau a l'interieur d'un sceau, et ce sont אלמ"ם. Le alef : un youd en haut et un youd en bas, un vav au milieu, cela fait 26. Le lamed est de la forme d'un kaf, et au-dessus de lui se tient un vav, voila 26. Le mem est de la forme d'un kaf avec un vav a son cote. Et de meme le mem final ferme, sauf que le vav y a ete ferme. Et le temoignage est un sceau a l'interieur d'un sceau, c'est-a-dire que le alef indique le lamed, ainsi : alef, car voici, apres le alef (אל"ף) vient le lamed. Le lamed indique le mem, ainsi : למ"ד. Le mem indique un second mem, ainsi : מ"ם.

Et voici que je vais expliquer la chose. א"ל indique la realite d'Atsilout (le monde de l'Emanation). מ"ם fera allusion a ce qui se revele dans Atsilout depuis notre cote. Comment cela ? Le alef fait allusion au Nom ידו"ד qui comprend Atsilout lorsqu'il s'est revele. Le lamed fait allusion au Nom ידו"ד qui comprend Atsilout lorsqu'il est cache, c'est-a-dire dans Bina. Car il est deja connu que le lamed est la tour qui vole dans l'air, laquelle est Bina, comme l'ont dit les kabbalistes. Voila donc que א"ל fait allusion a Atsilout dans le cache et dans le revele, et ton signe est : אל אחד, un Dieu unique.

מ"ם fera allusion, de notre cote, au secret de la volonte, de la connaissance et du libre choix, ce que j'ai developpe plus haut (dans le Beit habehira), a savoir que la connaissance qui precede le choix est dans la connaissance de Son essence meme : elle est ouverte du cote de ce qui est apte a se produire, selon la mesure ou la source et la racine s'ouvrent ; mais elle est fermee du cote de ce qui est deja tenu et fixe. Et le choix est dans la main de l'homme, et alors la connaissance porte sur ce qui est tenu et fixe, selon la source qui s'ouvre, et aucune connaissance ne s'etend, a Dieu ne plaise, hors de Lui : Il connait seulement par la connaissance de Sa propre essence. Et c'est la le Nom ידו"ד auquel font allusion la lettre ouverte et la lettre fermee, et tout cela vient de Sa puissance, beni soit-Il, et de nulle autre, car Sa connaissance est Sa volonte, comme je l'ai developpe plus haut. Et c'est la le secret de la parole ouverte et de la parole fermee ; le sens du mot maamar (parole) est volonte, comme l'a explique le Ramban dans la paracha Bereshit (1,3) au sujet de tous les "et Il dit" des dix paroles : cela veut dire desir et volonte.

Une section ouverte, il ne la fera pas fermee ; une fermee, il ne la fera pas ouverte. Cela s'expliquera d'apres ce qu'a ecrit le Rav Hayat dans la section des Noms, et voici ses paroles : de meme que la maison a besoin de fenetres pour la lumiere, et qu'elle a aussi besoin que l'on bouche les breches et les endroits faibles afin que les voleurs n'y entrent pas, car la breche appelle le voleur, ainsi le sefer Torah a besoin de sections ouvertes et de sections fermees ; et si l'on ferme ce qui doit etre ouvert, ou que l'on ouvre ce qui doit etre ferme, le sefer est invalide. Car c'est par les sections ouvertes, qui sont les fenetres, que la lumiere nous vient de leur cote, et c'est a leur sujet qu'a dit le sage (Cantique des Cantiques 2,9) : "Le voici qui se tient derriere notre mur, il regarde par les fenetres, il epie par les treillis." Et il faut des sections fermees afin que le satan n'entre pas par la, car il y a dans la Torah des passages de chatiment, et si le satan y trouvait un chemin et une fissure pour entrer, il y jetterait sa souillure et son venin, il banderait son arc contre nous et nous accuserait. Et la fermeture en bas, dans le sefer Torah, indique ce qui est ferme en haut, dans la Torah qui comprend tout, laquelle est la sagesse acheve, de telle sorte que n'y entre ni l'incirconcis de coeur ni l'impur. Et malgre cela il faut lui ouvrir des fenetres, afin que de leur cote elle recoive la lumiere et qu'elle nous eclaire, d'une maniere telle que le satan ne s'en apercoive pas, pour qu'il ne nous accuse pas. C'est pourquoi il est dit : "il epie par les treillis", comme celui qui epie l'objet de son desir par une voie cachee, et cela afin que Samael et sa suite ne s'apercoivent pas de la chose.

Et les lettres doubles מנצפ"ך, qui viennent toujours a la fin du mot, outre ce que j'ai dit plus haut a ce sujet, recelent encore un secret proche de la chose que j'ai dite : ce sont des lettres qui indiquent une grande rigueur, et elles sont comme des armes ; c'est pourquoi elles viennent toujours a la fin du mot, ainsi qu'il est d'usage de placer les armes et les balistes autour de la maison et de la tour pour la proteger. Jusqu-ici ses paroles.

"Il l'a ecrite a la maniere d'un cantique, ou bien un cantique ecrit a la maniere du reste du texte." Nos maitres ont distingue entre chira (cantique, au feminin) et chir (au masculin) : a present c'est chira au feminin, et pour l'avenir un chant nouveau, au masculin (Mekhilta Bechalah 1). Or nos maitres ont dit (voir Yoma 43a, Tossefot s.v. venatan) que toute la Torah a ete dite au masculin, ce qui fait allusion aux choses futures ; mais le cantique, qui a ete dit sur ce qui etait deja passe, etait au feminin, comme il est ecrit (Chemot 15,1) : "ce cantique-ci, en disant", et de meme tous les cantiques qui portent sur le passe.

"Ou bien sans encre." Au chapitre Bameh behema (Chabbat 55a) : le Saint beni soit-Il dit a Gavriel : va et inscris sur le front des justes un tav d'encre, afin que les anges destructeurs n'aient pas prise sur eux, et sur le front des mechants un tav de sang, afin que les anges destructeurs aient prise sur eux. La mesure de rigueur dit devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, en quoi ceux-ci different-ils de ceux-la ? Il lui dit : ceux-ci sont des justes accomplis, et ceux-la des mechants accomplis. Elle dit devant Lui : Maitre du monde, il etait en leur pouvoir de protester et ils n'ont pas proteste. Il lui dit : il est manifeste et connu devant Moi que s'ils avaient proteste, on ne les aurait pas ecoutes. Elle dit devant Lui : Maitre du monde, si cela est manifeste devant Toi, est-ce manifeste pour eux ? Et c'est ce qui est ecrit (Yehezkel 9,6) : "Vieillard, jeune homme et jeune fille, enfants et femmes, tuez jusqu'a l'extermination, mais tout homme sur lequel est le tav, ne l'approchez pas ; et commencez par Mon sanctuaire", et il est ecrit (ibid.) : "et ils commencerent par les hommes anciens qui etaient devant la Maison". Rav Yossef enseigne : ne lis pas mikdachi (Mon sanctuaire) mais mekoudachai (Mes sanctifies) : ce sont les hommes qui ont accompli toute la Torah depuis le alef jusqu'au tav. Aussitot : "et voici six hommes, etc.", jusqu'a : et en quoi le tav est-il particulier ? Tav, tihyeh (tu vivras) ; tav, tamout (tu mourras). Jusqu-ici.

Cette chose fait allusion a la question de savoir pourquoi les promesses de l'ame ne figurent pas dans la Torah comme y figurent les promesses du corps ; j'ai developpe cela plus haut (dans le dernier bayit, au passage commencant par "od yesh hakira"). L'avis du Avodat hakodech est que c'est parce que l'eternite est dans le corps et dans l'ame, l'homme devant vivre a jamais, et cela meme est le contenu des promesses qui figurent dans la Torah, comme je l'ai ecrit plus haut (ibid.) ; et c'est la le sens de "tav, tihyeh", tu vivras, et tout cela par l'intermediaire de la Torah, c'est pourquoi elle doit etre ecrite avec de l'encre. Et selon ma propre voie, que j'ai developpee plus haut (ibid., au passage commencant par "da"), a savoir qu'au contraire les mots de la Torah indiquent par essence des realites spirituelles et ne sont qu'empruntes au domaine materiel, c'est a cela que fait allusion le propos du Talmud de Jerusalem dans Chekalim (25b) : Rabbi Pinhas au nom de Resh Lakich, la Torah que le Saint beni soit-Il a donnee a Moche lui a ete donnee en feu blanc grave de feu noir. Cela fait allusion au revele qui descend en s'enchainant depuis le cache, selon le secret du verset (Cantique des Cantiques 1,5) : "je suis noire et belle", car la materialite a une racine en haut, et plus haut encore au-dessus du haut. C'est pourquoi il faut ecrire avec de l'encre, qui est noire, sur un parchemin blanc.

"Il a ecrit les mentions du Nom en or." Voici : a cause de la souillure du serpent qu'Adam a introduite dans le monde, il convenait d'y porter reparation lors du don de la Torah. Et c'est ce qu'Il dit (Chemot 19,5) : "Et maintenant, si vous ecoutez vraiment Ma voix et gardez Mon alliance, vous serez pour Moi un tresor parmi tous les peuples, car toute la terre est a Moi ; et vous serez pour Moi un royaume de kohanim et une nation sainte, etc." Voici qu'Il vient les avertir de ne pas s'attacher a la voie de leur premier pere, qui a abandonne sa propre pensee et a suivi la voie de la pensee du serpent, et a qui Il a dit (Bereshit 3,17) : "parce que tu as ecoute la voix de ta femme". Et puisqu'Il venait reparer le monde et le renouveler par le don de la Torah, Il leur dit d'ecouter Sa voix, d'accepter sur eux toutes Ses mitsvot pour les accomplir. Et c'est cela, "Sa voix", et non la voix du satan, qui est le serpent, qui est le mauvais penchant, a la maniere dont Adam l'a ecoute et a cause la mort au monde et a tous ceux qui sont venus apres lui.

"Et gardez Mon alliance" : non pas comme Adam, qui a transgresse l'alliance et viole la loi. Au chapitre Ehad diney mamonot (Sanhedrin 38b), Rabbi Yitshak dit : il tirait sur son prepuce ; il est ecrit ici (Hochea 6,7) "et eux, comme Adam, ont transgresse l'alliance", et il est ecrit la-bas (Bereshit 17,14) "il a viole Mon alliance". Rav Nahman dit : il niait le principe ; il est ecrit ici (Hochea 6,7) "et eux, comme Adam, etc.", et il est ecrit la-bas (Devarim 29,25) "parce qu'ils ont transgresse l'alliance de ה', etc." Et les paroles des deux sont vraies, car il a attire dans le monde le prepuce et l'impurete, et il a recouvert et obstrue l'alliance sainte, ce qui est la negation du principe et l'idolatrie. Voici donc qu'Il vient reparer ce qu'Adam avait deforme, car lui n'a pas ecoute la voix de ה' mais la voix de sa femme, il n'a pas garde l'alliance, il a fait venir la mort sur lui et sur tous ceux qui sont venus apres lui, et il a ete puni par la peine que coute la subsistance. Et lorsque Israel a recu la Torah, ils ont rendu a la couronne son etat premier, le monde s'est affermi et leur souillure a cesse, comme il est rapporte au chapitre Ein maamidin (Avoda Zara 22b).

Et dans le Midrash (Chemot Rabba 32,1) : "Voici que J'envoie un ange" (Chemot 23,20), c'est ce qui est ecrit (Tehilim 82,7) "Moi J'avais dit : vous etes des etres divins" ; si Israel avait attendu Moche et n'avait pas commis cet acte, ni la royaute de Rome ni l'ange de la mort n'auraient eu prise sur eux. Et de meme il est dit (Erouvin 54a) : "harout sur les Tables" (Chemot 32,16), qu'est-ce que harout (grave) ? Rabbi Yehouda et Rabbi Nehemia : Rabbi Yehouda dit, herout (libres) des royaumes (dans notre version : des exils), et Rabbi Nehemia dit, libres de l'ange de la mort. Ils ont indique par la toutes les sortes de bien et de bonheur qui decoulent de la reception de la Torah. Car en disant "libres des royaumes", l'intention est qu'ils soient un royaume de kohanim, mamlekhet kohanim. Et en disant "libres de l'ange de la mort", l'intention porte sur la subsistance et l'eternite auxquelles il est fait allusion dans "vous serez pour Moi un tresor et une nation sainte". Et comme l'ont dit nos maitres (Sanhedrin 92a) sur "quiconque restera dans Jerusalem sera appele saint" (Yechayahou 4,3) : de meme que le Saint subsiste, ainsi eux subsistent. Mais ils sont retournes a leur mal lorsque le satan dansait parmi eux avec le veau d'or qu'ils avaient fait, et ils ont dit (Chemot 32,4) "voici tes dieux, Israel" : voila qu'ils ont ecrit les mentions du Nom en or.

"Ceux-la doivent etre enfouis" : car la lumiere est demeuree cachee jusqu'a l'avenir, ou une lumiere nouvelle brillera sur Sion, et s'accomplira en nous le verset (Yechayahou 60,1) : "Leve-toi, brille, car ta lumiere est venue." Beni soit ה' a jamais, amen et amen.

Ainsi s'acheve l'introduction, avec l'aide de Celui qui reside dans les cieux et suspend la terre sur le neant.

## Section 71
Mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, vous avez vu toute la puissance de l'elevation de l'homme lorsqu'il le veut, et comment il est attache a Lui, beni soit-Il, par le secret de l'image et de la ressemblance, et lie a Lui, beni soit-Il, par l'intermediaire de la Torah et par le libre choix qui lui a ete donne. Et la finalite de l'homme a ete exposee, ce qu'il en sera quant a son eternite, comme je l'ai longuement developpe dans cette precieuse introduction que j'ai appelee du nom de Toledot Adam (les engendrements de l'homme), afin que par elle vos coeurs s'enflamment a aimer ה' de tout votre coeur, de toute votre ame et de tout votre pouvoir, dans la joie et le bonheur du coeur. Que ces paroles miennes, dans cette excellente introduction, vous soient proches et soient un memorial entre vos yeux ; et alors la lampe qu'est la mitsva, la lumiere qu'est la Torah et le chemin de la vie ne s'ecarteront pas de votre bouche. Car cette introduction est la porte et le portail par lequel on entre a la connaissance de ה' beni soit-Il, a l'etude de sa Torah et a l'accomplissement des mitsvot, et pour se revetir des choses precieuses et de toutes les vertus du caractere ; et ce sont la les sujets que je mentionnerai, avec l'aide de ה', dans les chapitres qui viennent. Que soient agreees les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur devant Toi, ה', mon Rocher et mon Redempteur. Et Toi, mon Dieu et ma force, c'est avec Ton aide que je commence ceci, et c'est Toi qui l'acheveras pour moi.

Et je commence le chapitre sur les Dix Enonces (Assara Maamarot), avec l'aide de Celui qui forme les luminaires.

Par les Dix Enonces nous eclaircirons le service de l'homme, qui est le monde ; et ils sont tous inclus dans un seul enonce, qui est l'Un veritable, un, et il n'est pas d'unique comme Son unicite, beni et exalte soit-Il. Et maintenant je vais indiquer par allusion les dix enonces et comment ils sont inclus dans un seul enonce, et ensuite je les expliquerai selon la bonne main de ה' sur moi.

Premier enonce : ה' est un. Deuxieme enonce : Israel, une nation unique. Troisieme enonce : la crainte et l'amour interieurs. Quatrieme enonce : les serviteurs de ה' ; c'est-a-dire que le service est un besoin d'en haut, pour le Nom de ה'. Cinquieme enonce : le service perpetuel ; c'est-a-dire dans chaque mesure dont ה' beni soit-Il mesure. Sixieme enonce : l'essentiel du service est dans le coeur. Septieme enonce : la porte des qualites du caractere. Huitieme enonce : l'attachement du coeur, dans toutes tes voies connais-Le. Neuvieme enonce : la purete de la pensee du coeur. Dixieme enonce : la Chekhina dans le coeur.

Explication des enonces, comment ils dependent l'un de l'autre comme une chaine et sont lies comme un candelabre a segments. Au premier chapitre de Berakhot (6a) : Rabbi Nahman bar Its'hak dit a Rabbi Hiya bar Avin, ces tefilin du Maitre du monde, qu'y a-t-il d'ecrit en elles ? Il lui repondit (I Chroniques 17,21) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre. Et le Saint beni soit-Il se glorifie-t-Il de la louange d'Israel ? Oui, car il est ecrit (Deuteronome 26,17) : tu as fait dire aujourd'hui a ה', et il est ecrit (ibid. 26,17) : et ה' t'a fait dire aujourd'hui. Le Saint beni soit-Il a dit a Israel : vous avez fait de Moi une entite unique dans le monde, Moi aussi Je ferai de vous une entite unique dans le monde. Vous avez fait de Moi une entite unique dans le monde, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 26,18) : ecoute Israel, ה' notre Dieu, ה' est un. Moi aussi Je ferai de vous une entite unique dans le monde, ainsi qu'il est dit (ibid. 6,4) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre. Jusqu'ici.

Le sujet suit la voie que j'ai avancee dans l'introduction Toledot Adam a propos de (Genese 1,26) : faisons l'homme a notre image. Car l'homme d'en bas porte en lui des signes et des allusions a la ressemblance de l'Homme d'en haut qui siege sur le Trone. Car dans la realite de sa verite il y a des choses et des aspects interieurs, subtils et spirituels au plus haut degre, et ce sont les articulations du Char (merkava) qui repandent la lumiere et l'influx pour le maintien de cet etre fait a Sa ressemblance ; et ils sont appeles mains, pieds, yeux, oreilles. Non que l'essence d'une main soit comme l'essence d'une main, ni la forme d'une main comme la forme d'une main, a Dieu ne plaise, car il est ecrit (Isaie 40,18) : et a qui comparerez-vous Dieu, etc., et il n'y a entre Lui et nous aucune ressemblance du cote de l'essence ni de la forme. Mais en verite l'homme a ete etabli et fait selon cette ressemblance pour enseigner que s'il merite de purifier l'un de ses membres et de le parfaire par les mitsvot qui en dependent, ce membre sera comme un char et un trone de gloire pour cette chose supreme et interieure qui est appelee de ce nom : si c'est un oeil, l'oeil ; si c'est une main, la main ; si c'est un pied, le pied ; et de meme pour les autres membres.

Et les sages de la verite ont un signe pour cela : ils ont dit, un membre soutient un membre. Car l'homme parfait, qui se rend complet pour son Createur, ordonne dans ses actes, dans sa Torah et dans la purete de ses membres, celui-la parfait, repare et etablit tous ses membres a la ressemblance de l'edifice du Grand Homme a la ressemblance duquel il est ordonne. Car voici, chacun de ses membres, il l'a parfait par la mitsva qui lui est propre, et le voici a la ressemblance de ce membre a la ressemblance duquel il l'a repare ; et par la l'homme garde son image et sa ressemblance conformes a la ressemblance d'en haut. Et lorsqu'il parfait tous ses membres dans la perfection des mitsvot, le voici devenu un char et un trone de gloire pour la ressemblance d'en haut.

Et c'est de cela que nos maitres ont dit (Bereshit Rabba 47,6) : les patriarches, ce sont eux le Char. Car voici, Abraham a merite d'etre un char pour la droite, secret de la mesure de hessed (la bonte), parce qu'il en a accompli les actes, s'est purifie et sanctifie, a garde sa ressemblance et a fait de sa main droite comme un prelevement qui est saint. C'est a cela qu'il a fait allusion en disant (Genese 14,22) : j'ai leve ma main vers ה', Dieu supreme ; il nous a devoile l'un de ses membres pour que l'on en deduise le reste de ses parties, car ה' a ajoute un he a son nom pour parfaire ses membres, afin d'enseigner qu'ils etaient tous purs et saints ; c'est pourquoi il est devenu un char pour la mesure de hessed, car il en a accompli les mitsvot et a marche dans ses voies. Et de la meme maniere Its'hak a merite la mesure de la Crainte, et il en est devenu le char. Et de meme Yaakov pour la mesure de la Verite. Et le roi David, la paix soit sur lui, a conduit sa royaute comme il convient, car il est ecrit de lui (II Samuel 8,13) : et David se fit un nom, un Nom assurement ; c'est pourquoi il a merite d'etre le quatrieme pied du Char.

Et celui qui a parfait sa ressemblance de la maniere que j'ai ecrite, celui-la s'elevera au degre de la prophetie, depouillera la forme materielle et revetira la forme spirituelle qu'il a reparee et parfaite, et alors il prophetisera. Et cette forme est la forme de l'homme qu'ils ont reparee et parfaite, dans le secret de (Osee 12,11) : et par la main des prophetes Je serai figure, adameh (אדמה), qui se lit adam-he (אדם ה'), secret de l'Homme qui siege sur le Trone, secret du dernier he.

Et dans Bereshit Rabba, chapitre 27 (1) : Rabbi Youdan a dit, grande est la force des prophetes, qui comparent la forme a Celui qui l'a formee, ainsi qu'il est dit (Daniel 8,16) : et j'entendis une voix d'homme entre les rives de l'Oulai. Rabbi Yehouda bar Simon a dit, nous avons un autre verset qui est plus clair que celui-ci, ainsi qu'il est dit (Ezechiel 1,26) : et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme, au-dessus de lui, en haut. Jusqu'ici. Et c'est le secret de ce que j'ai ecrit : les prophetes reparent et parfont leur edifice a la mesure de l'edifice du Grand Homme, et etablissent le secret de la Ressemblance sur sa base ; et c'est le secret de ce qu'ils comparent leur forme a Celui qui l'a formee, par la perfection de leurs actes. C'est pourquoi ils meriteront les degres de la prophetie qui s'epanche de cette forme qu'ils ont parfaite. Et c'est pourquoi ils l'atteignent sous la ressemblance de sa forme, qui est la forme d'un homme, pour faire savoir que celle-ci, en face de celle-la, est reparee et parfaite. Et parce que comparer la forme a Celui qui l'a formee est une grande chose et une grande vaillance, que de faire dominer l'intellect sur la matiere, et qui donc en est capable, c'est pour cela qu'il a dit : grande est leur force.

Et dans le verset qu'a apporte Rabbi Youdan le sujet n'est pas clair, car on peut dire qu'il s'agit d'une voix d'homme, et non d'un homme. De plus, il n'est pas dit : et je vis. De plus, l'homme mentionne dans ce verset est du nombre des etres causes separes, car Daniel ne s'est pas eleve au degre de la prophetie ; c'est pourquoi Rabbi Yehouda a apporte un verset dont le sujet ressort davantage.

Et il a ajoute encore un joyau dans le livre Avodat haKodech, chapitre 21 de la section des secrets de la Torah, et voici ses paroles : il a deja ete explique dans ce livre que le petit homme est ordonne a la mesure de l'ordonnance du Grand Homme, afin d'unifier le grand Nom avec Sa gloire. Et la volonte, dans la creation, fut que ce pouvoir soit dans la main de l'homme, Son intendant, pour reparer la Gloire par ses actes ordonnes ; c'est pourquoi il a ete inclus en lui tout ce qui est inclus dans la Gloire d'en haut. Et voici, celui d'en haut en haut et celui d'en bas en bas, l'un en face de l'autre, glorifient et reparent la Gloire. Et c'est le secret de (Isaie 43,7) : tout ce qui est appele de mon nom, et pour ma gloire je l'ai cree, je l'ai forme et meme fait.

Et parce que l'homme d'en bas est inclus de tout ce qui est dans l'Homme d'en haut, car en lui tout est appele du nom de kol, tout. Car voici, le juste, Vie des mondes, qui repare et etablit son monde en haut, est appele kol, parce que tout est en lui. De meme le juste d'en bas, lorsqu'il repare et etablit ce monde-la, dans le secret de (Proverbes 10,25) : et le juste est le fondement du monde, est appele kol de son nom ; car puisqu'il s'occupe ici-bas de l'edifice du monde d'en haut a la ressemblance du juste d'en haut, il convient donc qu'il soit appele de son nom. Et c'est le secret de : tout ce qui est appele de mon nom. Et c'est le secret de (Genese 33,20) : et il l'appela El, Dieu d'Israel.

Ensuite il a devoile la raison : et pour ma gloire je l'ai cree, je l'ai forme et meme fait. Car la raison pour laquelle il est appele de Son nom, c'est qu'il a inclus en lui tout ce qui est dans la Gloire d'en haut. Et voici, il y a en elle creation, formation et action, et cela afin de reparer la Gloire inferieure, la gloire de ה' ; de meme dans l'homme d'en bas il y a creation, formation et action, afin que lui aussi repare d'en bas cette Gloire. Et voici, c'est par lui que le grand Nom s'unit a Sa gloire ; c'est pourquoi ses membres sont venus dans une correspondance merveilleuse avec les membres du Char, car lorsqu'il sanctifie et purifie ses membres en bas, cette reparation monte aussi en haut et repare cette Ressemblance qui a ete faite en face de lui ; et par la le grand Nom s'eleve par l'action des justes qui, par leurs voies, reparent la Gloire, et ils sont exactement selon ce modele-la, en bas. C'est pourquoi le juste est appele de Son nom meme.

Et c'est le secret de ce qu'ils ont dit au chapitre haKore et haMeguila (Meguila 18a) : Rabbi Aha a dit au nom de Rabbi Eleazar, d'ou sait-on que le Saint beni soit-Il a appele Yaakov El ? Car il est dit (Genese 33,20) : et il l'appela El, Dieu d'Israel. Il l'appela, lui Yaakov, El. Et qui l'a appele ? Le Dieu d'Israel. Parce que Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, a pour mesure la verite, secret de la Torah de verite, Israel Saba, l'Ancien, et il repare et glorifie la Gloire en haut, et Yaakov aussi en bas, dans le secret de (Isaie 49,3) : Israel, en qui Je me glorifierai ; c'est pourquoi Il a place sur lui Son nom et l'a appele El. Et c'est le secret de ce qu'ont dit nos maitres (Bereshit Rabba 47,6) : les patriarches, ce sont eux le Char, car ils ont repare la Gloire en bas et chacun est devenu un trone et une demeure sainte pour la Chekhina, etc. Et ceux qui ont ce degre sont peu nombreux, hormis les prophetes et les hommes de l'esprit saint.

Et lorsque le roi Salomon, la paix soit sur lui, se tint sur ce secret merveilleux, il dit (Ecclesiaste 9,13) : j'ai vu aussi ceci comme sagesse sous le soleil, et elle est grande a mes yeux. Il a dit aussi ceci : le mot aussi vient inclure et grandir le sujet, car il est merveilleux et c'est une grande sagesse. Et c'est ce qu'il dira apres cela, que ce pouvoir serait donne et laisse a une creature sous le soleil, car la volonte d'en haut est venue mettre entre sa main la reparation des mondes superieurs et l'unification du grand Nom avec Sa gloire. Et elle est grande a mes yeux : cette sagesse en laquelle je me suis fait sage en cela, plus que tout ce que j'ai atteint jusqu'a present en sagesse et en royaute, parce que tout etait pour la finalite de cette reparation ; c'est pourquoi cette finalite etait plus grande que tout ce qui l'a precedee. Et il y a encore une intention dans ce qu'il dit, et elle est grande a mes yeux : une louange et un eloge de lui-meme pour ce secret et cette reparation de la Gloire, qui est le secret de l'unification et une grande sagesse ; et c'est a ce propos qu'il s'est designe du nom de sage, comme cela viendra. Et une telle louange et un tel eloge lui sont permis, parce que c'est la connaissance de ה', et il est ecrit (Jeremie 9,23) : mais que celui qui se loue se loue en ceci, de comprendre et de Me connaitre ; et cela a deja ete dit plus haut. Et voici qu'il vient devoiler le secret, et c'est ce qu'il dit (Ecclesiaste 9,14) : une petite ville, et peu d'hommes en elle, et un grand roi vint contre elle, l'entoura et batit contre elle de grandes forteresses.

Et dans le Midrash Rout haNeelam, le midrash cache sur Ruth, ils ont dit en ces termes : une petite ville, c'est l'assemblee d'Israel, qui est appelee ville sainte, karta kadicha, a l'egard du Saint beni soit-Il, comme il est dit (Cantique 5,8) : nous avons une petite soeur. Soeur, comme il est dit (Proverbes 7,4) : dis a la sagesse, tu es ma soeur, c'est l'assemblee d'Israel. Et elle est appelee petite, comme il est dit (Genese 29,16) : et le nom de la plus jeune, Rachel ; et c'est pour cela qu'elle est appelee petite. Et peu d'hommes en elle : vint Adam, le premier homme, et elle descendit avec lui du septieme ciel au sixieme, etc., et elle demeura en lui. Adam, le premier homme, fauta, et elle se retira de lui. Vint Noe, et il la fit descendre sur la terre. Vint la generation du deluge, et elle se retira du monde. Vint Chem son fils, et il la fit descendre. Vint la generation de la dispersion, et elle se retira du monde ; c'est ce qui est dit : et peu d'hommes en elle. Vint Abraham, et il la fit descendre. Vinrent les hommes de sa generation, et elle se retira, et ainsi de tous. C'est pourquoi : et peu d'hommes en elle, car le temps ou ils ont subsiste avec elle dans le monde fut bref, et ils n'ont pas subsiste en elle longtemps. Et un grand roi vint contre elle : quel est ce grand roi ? C'est le Saint beni soit-Il, le Roi a qui appartient la paix. Que signifie et il l'entoura ? Pour qu'elle soit gardee de tous les cotes, comme il est dit (Zacharie 2,9) : et Moi Je serai pour elle, dit ה', une muraille de feu tout autour, etc. Et il batit contre elle de grandes forteresses : quelles sont ces forteresses ? Les punitions de la Torah, ses decrets et ses amendes, comme il est dit (Ecclesiaste 7,26) : elle qui est filets et rets, des filets pour saisir le coupable qui faute et transgresse les commandements de la Torah.

Et il y trouva un homme pauvre et sage, etc. : ce roi porta son regard sur tous les hommes du monde et ne trouva pas dans le monde un homme qui subsiste avec elle et s'applique a sa poursuite constamment, jour et nuit, hormis un homme pauvre. Et qui est-il ? C'est le roi David, comme il est dit (Psaumes 86,1) : car je suis pauvre et miserable. Et sage : c'est le roi Salomon. Il n'est pas ecrit un pauvre sage, mais un pauvre et un sage, car il ne s'est trouve dans le monde entier personne qui s'applique a sa poursuite comme il convient, hormis David qui est le pauvre, et Salomon qui est le sage. Celui-ci a prepare la lampe et lui a donne sa lumiere, et il sauva la ville par sa sagesse, car il a fait des anses a la Torah. Car nous avons appris : avant que Salomon ne vienne, la Torah etait comme une marmite qui n'a pas d'anses, et celui qui s'en approchait se brulait. Des que Salomon vint, il lui fit des anses, et les hommes du monde furent sauves ; il donna a cette ville, pour ainsi dire, la delivrance. Et par quoi ? Par sa sagesse, par la reparation qu'il repara et l'application qu'il mit dans la Torah. Ce pauvre, c'est le roi David, car il n'y eut pas d'homme qui s'applique a sa poursuite comme le roi David. Jusqu'ici.

## Section 72
Et c'est la le secret de "David se fit un nom" (II Samuel 8,13) : il repara la Gloire qui est appelee "le nom de ה' Tsevaot" (II Samuel 6,2), il repara la lampe qui eclairait toujours vers la face, par sa Torah et par ses actes, comme il est rapporte au premier chapitre de Berakhot (3b) : Rav Achi dit : jusqu'a minuit il s'occupait de Torah, a partir de la, de chants et de louanges. Et telle fut sa recompense : parce qu'il reparait et faisait le Nom, il devint lui aussi le quatrieme pied de la Merkava (le char celeste), a l'image de ce qu'il avait repare ; car il est le quatrieme pied, lui aussi fut repare, il fut le quatrieme apres les Patriarches dans la Merkava et il l'a completee. Et c'est a ce sujet qu'il lui fut dit : "et je te ferai un nom pareil au nom des grands qui sont sur la terre" (I Chroniques 17,18), et ils ont dit au chapitre Arvei Pessahim (117b) : Rav Yossef enseigne : c'est ce que l'on dit, "Bouclier de David".

Voici donc que, du fait que l'homme est agence dans ses membres et dans sa forme selon le tikoun (mise en ordre, reparation) de l'Homme d'en haut, il a le pouvoir de le reparer et de le glorifier ; et lorsqu'il acheve et accomplit ce tikoun, le voici a la ressemblance de cela meme qu'il a repare, et il est espece dans son espece ; et lorsque son semblable le trouve, il s'eveille, vient a lui et repose sur lui, car il n'y a la ni ecran ni empechement de son cote, puisqu'il a acheve ce qu'il fallait achever. Et cela, parce que par la qualite de ses actes conformes a la Torah, la droiture de son intention, la purete de ses pensees, la saintete de son ame et son attachement en haut aux puissances comprises dans le grand Nom, sa pensee errant sans cesse la-haut pour L'unifier dans Sa gloire, le voici qui a rendu la forme semblable a son Formateur.

Et telle est l'intention de nos maitres lorsqu'ils disent, dans Bereshit Rabba chapitre 27 (1) et dans le midrash Kohelet Rabba (2,20) : Rabbi Youdan bar Simon a dit : grande est la force des prophetes, qui comparent la forme a son Formateur ; c'est ce qui est ecrit : "et j'entendis une voix d'homme entre les rives de l'Oulai" (Daniel 8,16). Rabbi Youda bar Simon a dit : il est un autre verset qui est plus clair que celui-ci ; c'est ce qui est ecrit : "et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme, sur lui, au-dessus" (Ezechiel 1,26). Jusqu-ici. Et il a dit qu'il est deja explique par la que ce qui est ecrit : "et Dieu crea l'homme a son image, a l'image de Dieu Il le crea" (Genese 1,27), ne vise pas le corps qui provient d'une goutte putride, car le corps est le vetement, et il est chair d'homme et non l'homme, ainsi qu'il est ecrit : "de peau et de chair Tu m'as revetu" etc. (Job 10,11) ; et si la peau et la chair sont le vetement de l'homme, l'homme veritable sera donc l'esprit interieur et la forme qui est en lui. Et pour enseigner cela, les lettres du mot homme (אדם) font allusion a toute l'Atsilout, du commencement jusqu'a la fin. Car le alef qui s'y trouve fait allusion au commencement de l'etre, dans le secret du sommet le plus eleve. Et le mem, au mem de "lemarbe hamisra" (Isaie 9,6), secret du mem ferme. Et le dalet, secret du dalet du mot "un" (Deuteronome 6,4). Voici donc que les lettres du mot אדם contiennent tout, en haut et en bas, et c'est la le secret de la forme de l'homme d'en bas, semblable a la forme de l'Homme d'en haut.

Et il est connu, parmi les secrets de la sagesse interieure, que lorsque les puissances d'en haut se comprennent et s'unissent les unes dans les autres - et cela lorsque le tikoun monte d'en bas par la saintete des actes et des services -, voici que l'ame superieure interieure se trouve comprise avec elles et repose en elles comme l'ame dans le corps, et le tout dans une seule union unifiee ; et cela est a l'image du corps et de l'ame, qui sont une seule chose sans separation.

Et voici que, lorsque le serviteur parfait accomplit la loi du corps et celle de l'esprit interieur qui est en lui, chacune comme il lui convient, dans la purete des actes droits et agrees, la Torah et les mitsvot, et cela avec l'intention agreee, interieure et spirituelle, tournee sans cesse vers l'union cachee, voici que, la forme etant ordonnee en tout cela et gardee de toute scorie et des choses du dehors, la voici semblable en quelque maniere a son Formateur, secret de la forme d'en haut, et c'est la tout l'homme, en haut. Car la mitsva, secret de la Torah, avec tout le secret des services saints, sont gravees selon cette forme, et c'est de la qu'elles sont venues et qu'elles ont ete donnees ; et l'intention agreee qui s'y trouve, la est leur lieu et leur source, car tout vient de la et tout y retourne. Voici donc une forme a la ressemblance d'une forme : celle-ci est appelee homme et celle-la est appelee homme, et chacune est comprise dans l'autre. Et celui qui a rempli sa main et acheve sa forme de cette maniere, le voici qui a rendu sa forme semblable a son Formateur, et l'espece a trouve son espece et s'est eveillee, car rien ne fait ecran ni ne retient leur attachement en haut aux puissances comprises dans le grand Nom ; et puisqu'il s'occupe de Son edifice, qui est le secret de l'union, Lui aussi unifie Son nom sur lui, fait reposer la Chekhina en lui et le fait prophetiser.

Et telle est leur intention lorsqu'ils disent (Bereshit Rabba 27,1) : grande est la force des prophetes, qui comparent la forme a leur Formateur. Et Rabbi Youdan apporta une preuve de ce que dit Daniel, la paix sur lui : "et j'entendis une voix d'homme entre les rives de l'Oulai" (Daniel 8,16), et il est ecrit la meme : "et il appela et dit : Gabriel, fais comprendre a celui-la la vision." Et cet homme est l'homme de la Merkava du prophete Ezechiel, la paix sur lui (Ezechiel 1,5), et c'est de lui que la voix se prolongea jusqu'a Gabriel qui parle avec Daniel, la paix sur lui. Et lui, la paix sur lui, ne saisit pas l'homme mais seulement la voix, car il n'a pas mentionne a son sujet une vision mais une audition ; et bien qu'il ait saisi Gabriel, il n'a pas saisi l'homme de la Merkava. Et parce que ce verset ne fournit pas de preuve claire de la comparaison de la forme a son Formateur - car cet homme est un homme du monde de la Yetsira (le monde de la formation), et il est forme et non formateur, puisqu'il n'est pas du nombre de l'union, et que Daniel, la paix sur lui, n'est pas du nombre des prophetes, de sorte que l'on ne peut dire a son sujet "grande est la force des prophetes" -, pour cela Rabbi Youda apporta un verset ou la these est plus explicite et qui provient d'un prophete, a savoir : "et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme, sur lui, au-dessus" (Ezechiel 1,26). Et le secret interieur est que le he final est homme lorsqu'il est en union avec ce qui est au-dessus de lui, secret du vav, qui est l'Homme d'en haut : deux partsoufim (configurations) comme un seul sont appeles homme. Et c'est ce qu'il dit : "sur lui, au-dessus", c'est-a-dire precisement avec ce qui est au-dessus, qui est le Formateur, beni soit-Il ; et c'est a Lui, qui est le Formateur, que les prophetes comparent la forme.

Et il y a encore dans ce propos une chose admirable : ils veulent nous etablir sur un enseignement veritable quant a la perception des prophetes, car elle est nette et pure de toute confusion et de toute erreur. Et le secret en cela est que, bien qu'ils percoivent cet homme auquel nous avons fait allusion, ils ne se trompent pas a son sujet au point de croire qu'il est une autorite independante - a Dieu ne plaise, s'agissant des prophetes de verite et de justice -, comme telle fut a son sujet l'erreur d'Elicha Aher ; mais ils le percoivent tout en sachant qu'au-dessus de lui se trouve l'autorite veritable, selon ce qui est dit : "car un haut place veille sur un haut place, et de plus hauts encore au-dessus d'eux" (Ecclesiaste 5,7).

Et parce que la chose ne ressort pas clairement du verset qu'apporta Rabbi Youdan, comme on le sait de son sujet, Rabbi Youdan dit qu'il est un autre verset, plus clair que celui-la, par lequel nous parviendrons au secret, a savoir : "et sur la ressemblance du trone, une ressemblance comme l'aspect d'un homme" (Ezechiel 1,26). Et bien qu'ils percoivent cette vision, ils savent que la chose ne s'acheve pas en elle, mais que l'autorite veritable est au-dessus d'elle. Et c'est la ce qu'ils disent : grande est la force des prophetes, qui comparent la forme a son Formateur, c'est-a-dire qu'ils comparent et rattachent cette forme qu'ils percoivent dans leur prophetie a son Formateur, et ils savent qu'elle est un effet, et qu'au-dessus d'elle est sa cause, dont elle est causee ; et ils ne se trompent pas a son sujet en croyant qu'elle serait une autorite independante, a Dieu ne plaise, car leur sagesse veritable, nette de toute scorie et de toute souillure, les avertit et les en preserve. Cela, parce qu'ils marchent sans cesse dans le parvis de la maison du Roi du monde, qu'ils sont recus dans Ses palais, qu'ils connaissent leurs entrees et leurs sorties, qu'ils reconnaissent ces formes redoutables qui se trouvent dans chaque palais, interieures et exterieures, et parce que la tradition qu'ils ont recue sur tous les tresors de ce Roi leur atteste que tous sont Ses princes et Ses serviteurs, Ses ministres qui font Sa volonte, petits comme grands, tous gardant Sa garde ; ils ne confondent pas une chose avec une autre et n'echangent pas le Maitre contre le serviteur, a Dieu ne plaise. Ajoute a cela, leur justice et leur piete les protegent, et il est ecrit : "aucun mal n'arrivera au juste" (Proverbes 12,21), et il est ecrit : "Il garde les pas de Ses fideles" (I Samuel 2,9). Jusqu-ici les paroles du livre Avodat HaKodech. Il en ressort qu'Israel est appele homme, et qu'ils sont les serviteurs de ה' qui ont ete crees, comme l'homme premier, "pour le travailler et le garder" (Genese 2,15), ce qui est l'accomplissement de la Torah, comme l'ont explique nos maitres dans le midrash (Pirke deRabbi Eliezer 11). Et cette servitude consiste en ce que la crainte de son maitre soit sur lui et qu'il l'aime ; c'est pourquoi le discours de la crainte et de l'amour interieur vient a la suite des discours de "ה' est un" et "Israel est un peuple un".

## Section 73
Et par ce maamar (discours) on s'eleve encore plus haut, toujours plus haut, vers les services de crainte et d'amour, vers l'interieur de l'interieur, serviteur de ה' dans le secret du tikoun du Nom : c'est le quatrieme maamar. Et alors, lorsque tout le service est pour Lui, beni soit-Il - Glose. Voici que je viens expliquer la baraita du chapitre 'Rabbi Meir dit' (Avot 6,11) : tout ce que le Saint beni soit-Il a cree dans Son monde, Il ne l'a cree que pour Sa gloire, il est dit (Isaie 43,7) : tout ce qui est appele de Mon nom, c'est pour Ma gloire que Je l'ai cree, que Je l'ai forme, que Je l'ai fait. Cela s'explique de deux facons. L'une du cote du Saint beni soit-Il, une entite unique; la seconde de notre cote, une entite unique; et tout est lie l'un a l'autre. Car le Saint beni soit-Il a cree le monde par pur don gratuit et par la mesure de Sa grande bonte, pour nous donner le merite de Le connaitre et de Le reconnaitre et d'etre attaches a Lui, beni soit-Il. Il a emane l'Atsilout et l'enchainement des mondes de telle maniere que, pour ainsi dire, notre service soit un besoin d'En-Haut et une satisfaction pour Lui lorsque nous accomplissons Sa volonte, et que le Nom soit repare dans Sa gloire, dans le secret du Roi qui demeure toujours dans Sa gloire, l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina, dans le secret de (Psaumes 24,7-8) : portes, elevez vos tetes, elevez-vous, ouvertures eternelles, et que vienne le Roi de gloire; qui est-Il, ce Roi de gloire, etc. Tel est le sujet du service comme besoin d'En-Haut, auquel il est fait allusion dans le propos (Berakhot 6a) : vous avez fait de Moi une entite unique dans le monde. Et le sens de 'Il a fait de nous une entite unique dans le monde' est la chose que j'ai mentionnee : qu'Il a cree le monde par Sa generosite bonne pour nous donner le merite de Le connaitre et de Le reconnaitre et d'atteindre l'eternite, et deja Israel etait monte dans la pensee. Et c'est ce qu'ils ont dit : Il ne l'a cree que pour Sa gloire, c'est-a-dire afin que nous meritions d'atteindre Sa gloire par la force de notre attachement a Lui; et c'est la douceur eternelle qu'aucun oeil n'a vue, hormis Toi, Elokim (Isaie 64,3). C'est selon ces deux facons que cette baraita s'expliquera. Il a dit : tout ce que le Saint beni soit-Il a cree dans Son monde, Il ne l'a cree que pour Sa gloire, car l'homme a ete cree pour la travailler et la garder, et l'essentiel du service est un besoin d'En-Haut, afin que le Roi s'unisse toujours dans Sa gloire. Et c'est ainsi que s'explique le verset 'tout ce qui est appele de Mon nom', etc. Explication du verset : le mot 'tout' est une allusion au Ein Sof (l'Infini), qui est la cause de toutes les causes; c'est a Lui que le prophete a fait allusion en disant 'tout', car Il englobe tous les mondes, Atsilout, Beria, Yetsira, Assia (emanation, creation, formation, action), puisque tous les etres, depuis le premier point jusqu'au dernier point, sont imprimes en Lui, beni soit-Il, d'une empreinte spirituelle, formelle et intellectuelle, et tous se sont enchaines depuis Lui. C'est pourquoi Il est appele 'tout' : car ce n'est pas un nom saisi dans une chose particuliere, mais le nom general, tout se trouvant en Lui et tout s'etant enchaine depuis Lui, Sa main est en tout et la main de tout est en Lui. 'Appele de Mon nom' fait allusion au monde d'Atsilout. La raison en est que l'ensemble des creatures est inclus dans Beria, Yetsira, Assia, et il n'est rien dans Beria, Yetsira et Assia qui ne soit appele par quelque nom que lui a donne Adam, le premier homme, comme il est ecrit (Genese 2,20) : et l'homme donna des noms a tous, etc., jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il lui dise : et Moi, comment M'appelles-tu ? Il lui dit : Adonai, parce que Tu es le Maitre de tous. Et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berechit Rabba 17,4) sur 'Je suis ה'' (Isaie 42,8) : Je suis Celui dont le nom est le nom que M'a donne Adam, le premier homme. Il ressort donc de la qu'il n'est rien au monde qui n'ait un nom par lequel on l'appelle. Et cette chose appelee, qui englobe tout ce qui est dans le monde de Beria, tout ce qui est dans le monde de Yetsira et tout ce qui est dans le monde d'Assia, est 'de Mon nom', c'est-a-dire dans Mon Atsilout, car elle s'est enchainee et a ete creee depuis Mon Atsilout, qui est Mon nom, car l'Atsilout est le nom du Ein Sof. La raison en est que le nom est comme un point de prise sur la chose nommee : c'est comme si l'on disait que nous ne pourrions parler des affaires et des occupations de Reouven si nous ne savions pas que son nom est Reouven, et c'est par son nom que nous pouvons parler de ses affaires et de ses occupations. De meme, dans le Ein Sof il n'y a pas de prise pour en parler, sinon du cote de l'aspect de Son Atsilout et de Sa revelation en elles. Ainsi l'explication de 'appele de Mon nom' revient a dire : l'ensemble de la creation, c'est-a-dire Beria, Yetsira, Assia, est dans Mon Atsilout, a savoir dans Mon nom; 'et pour Ma gloire Je l'ai cree', c'est-a-dire afin de reveler Ma divinite et Ma gloire qui, dans le seul Atsilout, n'est pas encore saisissable a cause de l'immensite de sa lumiere. C'est pourquoi J'ai cree le monde de Beria, dont le sens est revelation, du langage de (Nombres 16,30) : si ה' cree une creation; et c'est le Trone de Ma gloire, par lequel Ma gloire se revele. Et parce que, meme dans le monde de Beria, la revelation de Ma divinite ne s'acheve pas encore, Il a dit 'Je l'ai forme', c'est-a-dire : J'ai forme le monde de Yetsira, qui est plus revele. Et parce que, meme dans le monde de Yetsira, la revelation de Ma divinite ne s'acheve pas, Il a dit 'et Je l'ai meme fait', c'est-a-dire : J'ai fait aussi le monde d'Assia. Et il y emploie le mot 'meme' (אף) au sens d'un ajout, parce que le monde d'Assia est compose du bon penchant et du mauvais penchant, et c'est en lui que s'acheve la conduite divine, lui ou se trouvent de nombreux changements; car l'essentiel de Sa grandeur, beni soit-Il, et de Sa conduite est dans le monde d'Assia, chez les etres materiels et sujets aux changements. Et il y a encore une deuxieme raison pour laquelle il a dit 'af' (אף) a propos du monde d'Assia : car 'af' est aussi un mot de colere, de courroux et de fureur. Et parce que c'est dans le monde d'Assia que se trouvent les forces d'impurete, le Satan et le mauvais penchant, qui causent et amenent toute colere et toute fureur dans le monde, c'est pourquoi il y a dit 'af'. Ce qui n'est pas le cas dans les trois premiers mondes saints, Atsilout, Beria, Yetsira : le Nom (ידו"ד) et la Chekhina de Sa puissance y resident. Et c'est le secret du verset (Isaie 6,3) : saint, saint, saint est ה' Tsevaot, toute la terre est remplie de Sa gloire. C'est-a-dire : les trois 'saint' font allusion aux trois mondes saints, dont chacun est sanctifie d'une saintete plus elevee que sa compagne. 'Toute la terre est remplie de Sa gloire' veut dire : meme dans le monde d'Assia egalement Sa gloire et Sa providence emplissent tout, car il n'est rien qui soit en dehors de Sa saintete, a Dieu ne plaise. Et il a dit 'et Je l'ai meme fait', car tout est l'oeuvre de Ses mains, le bien et le mal, et non comme les incroyants qui disent que Celui qui a cree le bien n'a pas cree le mal, a Dieu ne plaise; mais tout a ete cree par l'Un, qu'Il soit exalte et eleve. Voici donc que ce propos, quand il dit 'pour Ma gloire', supporte les deux explications. Soit 'pour Ma gloire' au sens de reparer le Nom dans Sa gloire, le Roi demeurant toujours dans Sa gloire, et cela se fait par le service de l'homme et son occupation dans la Torah et les mitsvot, en parole, en acte et en pensee; c'est pourquoi l'enchainement de Beria, Yetsira, Assia etait necessaire. Ou bien l'allusion de 'et pour Ma gloire Je l'ai cree, Je l'ai forme', etc., est ce qu'ont dit Razal au chapitre 'Elou terefot' a propos de la diminution de la lune : multiplie ses armees. Et il est explique dans le Pardes, dans la porte d'Atsilout, Beria, Yetsira, Assia, que la multitude de ses armees, ce sont Beria, Yetsira et Assia; vois-y. Il y a aussi cette autre explication de 'tout' : c'est-a-dire que l'homme est appele 'tout', car il englobe tout l'enchainement, en haut et en bas. C'est pourquoi, apres qu'il eut ete cree, il est ecrit (Genese 1,31) : et Elokim vit tout ce qu'Il avait fait, etc. Et a ce sujet il est ecrit (Psaumes 66,3) : dites a Elokim, que Ton oeuvre est redoutable; et il n'a pas dit 'que Tes oeuvres sont redoutables', mais toutes les oeuvres qui ont ete faites ne sont qu'une seule oeuvre, a savoir l'homme; c'est pourquoi il est appele 'tout'. Et il dit qu'il est 'appele de Mon nom', car il est appele adam d'apres (Ezechiel 1,26) : et sur le trone, une ressemblance d'homme. De plus, adam (אדם) a pour valeur quarante-cinq, comme le compte du nom ידו"ד dans son ecriture pleine יו"ד ה"א וא"ו ה"א. C'est cela 'appele de Mon nom et pour Ma gloire', c'est-a-dire : J'ai fait exister l'homme par la generosite de Mon coeur, d'une bonte absolue, pour Ma gloire, afin qu'il connaisse Ma gloire et soit attache a Moi. Et Je l'ai fait englober Beria, Yetsira et Assia, car l'homme, dans son image et sa ressemblance, englobe tout. De meme la nefesh, le rouah et la neshama, dont la source cachee est le secret de Son nom : a savoir la neshama depuis Bina, le rouah depuis Tiferet et la nefesh depuis Malkhout; en tout cas elles adviennent et se revelent dans le secret de Beria, Yetsira, Assia, comme il est connu et repandu dans le Zohar : la neshama dans Beria, le rouah dans Yetsira, la nefesh dans Assia. Et il a dit 'et Je l'ai meme fait', car l'homme n'est a la ressemblance et a l'image de la saintete que s'il s'attache au cote droit; mais s'il change son visage, il est alors comme un singe devant l'homme, lorsqu'il s'attache au cote gauche, qui est la colere et la fureur; et c'est pour cela que le libre choix lui a ete donne, et selon la peine, la recompense (Avot 5,22). Et si tu dis : selon cette explication, qu'Il a cree pour nous faire du bien afin que nous reconnaissions Sa gloire, il y a une difficulte. Passe encore pour la creation de l'homme, qui est un etre intellectuel connaissant et reconnaissant son Maitre, ainsi que pour les anges et pour les spheres celestes, selon ce qui a ete pose, a savoir qu'ils sont vivants et intelligents; mais pour les autres creatures, comme le mineral, etc., et les elements, etc., il est difficile de dire quel bien leur parvient. Certes, si nous expliquons qu'Il a cree pour Sa gloire, pour ainsi dire qu'Il recherche Son propre honneur afin de montrer Sa grandeur et Sa puissance, cela va bien; mais selon cette explication-ci, c'est difficile. La reponse a cela est que la finalite de la creation est l'homme, et que tout a ete cree pour l'homme, car il est impossible a l'homme de subsister sans les creatures que le Saint beni soit-Il a creees, et tout est pour l'homme. Et voici les paroles du Rambam dans son introduction a l'ordre Zeraim : ils ont dit (Berakhot 8a) : le Saint beni soit-Il n'a dans Son monde que les quatre coudees de la halakha seules. Applique ton coeur a cette parole, car si tu la regardes selon son sens simple, tu la trouveras tres eloignee de la verite, comme si les quatre coudees de la halakha seules etaient la qualite requise, et que les autres sciences et connaissances fussent rejetees derriere le dos. Et au temps de Chem et Ever, ou il n'y avait pas de halakha, pourrions-nous dire que le Saint beni soit-Il n'avait aucune part au monde ? Mais si tu examines cette parole d'un examen intellectuel, tu y verras, de la part des Sages, une chose merveilleuse. Sache que les anciens ont mene une recherche puissante, selon ce qui leur avait ete donne de sagesse et de bonte de pensee, jusqu'a etablir chez eux que toute chose existante doit necessairement avoir une finalite pour laquelle elle existe, car ce n'est pas pour rien que les etres existent. Et lorsque cette regle generale fut etablie chez eux, ils commencerent a diviser tous les etres pour connaitre la finalite de chaque espece parmi les especes creees. Ils virent que tout etre artificiel, c'est-a-dire fait par un metier, a une finalite de fabrication connue, et qu'il n'y a pas besoin de recherche en cette matiere, car les artisans ne font un ouvrage que si sa finalite est deja representee dans l'ame de l'artisan. Mais ce qu'ont produit l'ouvrage divin et la sagesse naturelle, comme les especes d'arbres et d'herbes, les especes de mineraux de la terre, les especes de pierres et les especes d'animaux, il en est dont la finalite de l'existence est cachee et que nul ne connait du tout, a moins qu'elle ne soit connue par prophetie ou par la force de la connaissance de l'avenir; mais par la recherche de l'entendement, c'est impossible, car il n'est pas au pouvoir de l'homme de chercher jusqu'a comprendre et savoir pour quelle raison la nature a produit certaines fourmis avec des ailes et d'autres sans ailes, ni pour quelle raison elle a produit des vers a nombreuses pattes et d'autres a peu de pattes, ni quelle est la finalite de tel ver et de telle fourmi; mais pour les choses qui sont plus grandes que celles-la et dont l'action est plus manifeste, cela est possible. Or c'est dans la connaissance de la finalite de la creation que se revele la superiorite des hommes de sagesse : et plus un homme sera sage, plus grand sera son desir et pure sa pensee d'apprendre, plus sa connaissance sera accomplie. C'est pourquoi, lorsque le Saint beni soit-Il donna la sagesse a Salomon, il connut des secrets de la creation de ces especes ce qu'il est possible a un homme de connaitre en tant qu'il est homme, et il parla de la finalite de la formation des arbres, des herbes et des especes vivantes, comme le dit le verset (Rois I 5,13) : et il parla sur les arbres, depuis le cedre qui est au Liban jusqu'a l'hysope qui sort du mur, et il parla sur la bete, sur l'oiseau, sur le reptile et sur les poissons; et cela fut un temoignage qu'il y avait en lui un esprit divin. Mais de maniere generale il faut savoir que tous les etres qui sont sous la sphere de la lune n'existent que pour l'homme seul. Parmi toutes les especes animales, il en est qui servent a sa nourriture, comme le petit et le gros betail et les autres, et il en est qui servent a son utilite en dehors de la nourriture, comme l'ane pour le fardeau et les chevaux pour faire avec eux un long chemin; et il en est des especes auxquelles nous ne connaissons pas d'utilite, alors qu'il y a en elles une utilite pour l'homme qu'il ne reconnait pas. De meme les arbres et les plantes : il en est pour sa nourriture et il en est pour sa guerison, et de meme les herbes et les autres especes. Et tout ce que tu trouveras parmi les animaux et les plantes qui, selon ta pensee, n'a pas d'utilite et ne renferme pas de nourriture, sache que cette chose tient a la faiblesse de notre entendement, et qu'il est impossible qu'il y ait une herbe ou une espece animale, depuis les elephants jusqu'aux vers, en laquelle il n'y ait pas d'utilite pour l'homme. Et la preuve en est que, dans chaque generation, se decouvrent a nous des herbes et des especes de fruits qui n'avaient pas ete decouverts a nos anciens, et il y a en eux une utilite. Il n'est pas au pouvoir d'un homme que sa connaissance embrasse l'utilite de toutes les plantes de la terre, mais leur nature s'est revelee par voie d'experience dans les generations passees. Mais si tu dis : pourquoi les poisons mortels ont-ils ete crees ? Il te convient de savoir qu'il y a en eux une utilite : car s'ils tuent quand on les mange, ils ne tuent pas quand on les applique en pansement sur le corps. Et lorsque tu reconnais qu'il y a une grande utilite pour l'homme dans la vipere et dans les serpents, a plus forte raison dans ce qui leur est inferieur en nocivite. Et lorsqu'ils trouverent que la finalite de toutes ces choses est l'homme, ils durent chercher de meme pourquoi l'homme a ete cree. Et lorsqu'ils prolongerent leur recherche sur ce sujet, ils trouverent que l'homme a des actions tres nombreuses, alors que toutes les especes animales et les arbres n'ont qu'une seule action, ou deux. Ainsi nous voyons que les palmiers n'ont d'autre action que de produire des dattes, et de meme les autres arbres; et de meme, parmi les animaux, il en est qui ne font que tisser, comme l'araignee, et qui batissent, comme la chemamit, qui est l'hirondelle nichant dans les maisons au temps de la chaleur, et qui dechirent leur proie, comme le lion. Mais l'homme accomplit de nombreuses actions differentes les unes des autres. Ils examinerent donc chacune de ses actions, une par une, pour connaitre a partir de ces actions la finalite de sa creation, et ils trouverent que sa finalite est une seule action, pour laquelle il a ete cree, et que ses autres actions ne servent qu'a maintenir son existence afin que se parfasse en lui cette action unique; et cette action consiste a representer dans l'ame les secrets intelligibles, etc. Car l'entendement impose qu'il serait vain et faux que la finalite de l'homme fut de manger, de boire, de s'unir, de batir un mur ou d'etre roi, car tout cela n'est qu'accidents qui surviennent sur lui et n'ajoutent rien a sa force interieure; de plus, il partage cela avec la plupart des creatures. C'est la sagesse qui ajoute a sa force interieure et qui le fait passer du degre du mepris au degre de l'honneur, car il etait homme en puissance et il est devenu homme en acte. Et l'homme, avant qu'il ne comprenne et ne sache, est considere comme une bete, ne se distinguant des autres especes vivantes que par la raison, car il est un vivant doue de raison; c'est-a-dire par cette raison qui represente a son ame les intelligibles, et le plus noble des intelligibles est de representer a son ame l'unite du Saint beni soit-Il et tout ce qui se rattache a ce sujet touchant la divinite, les autres sciences n'etant la que pour s'y exercer jusqu'a parvenir a la connaissance divine, etc. Il ressort de ces premisses que la finalite du monde et de tout ce qu'il contient est un homme sage et bon, etc. Jusqu-ici ses paroles. Il reste ici une question, car un homme pourrait dire : vous avez deja dit que la sagesse divine n'a rien fait exister en vain mais pour une raison, et que de toutes les creatures qui sont sous la sphere de la lune la plus noble est l'homme, et que la finalite de l'existence de l'homme est de representer dans son ame les intelligibles; s'il en est ainsi, pourquoi le Saint beni soit-Il a-t-Il fait exister tous les hommes qui ne representent aucun intelligible a leur ame ? Nous voyons que la plupart des hommes sont depouilles de sagacite et vides de sagesse, recherchant le desir, et que l'homme sage qui meprise le monde est unique parmi la multitude : il ne s'en trouve qu'un seul dans une generation. La reponse a cela est que ces hommes existent pour deux raisons. La premiere : pour etre au service de cet homme unique. Car si tous les hommes recherchaient la sagesse et la philosophie, l'ordre du monde serait ruine et l'espece des vivants disparaitrait du monde en peu de jours; car l'homme est tres deficient et a besoin de beaucoup de choses : il lui faudrait apprendre a labourer, a moissonner, a battre le grain, a moudre, a cuire, et a fabriquer les instruments de ces metiers pour mener a bien par eux sa nourriture. De meme il lui faudrait apprendre a filer et a tisser afin de tisser ce qu'il portera, apprendre la construction pour batir un lieu ou s'abriter, et fabriquer des outils pour tous ces metiers; et dans toutes les annees de Metouchelah il n'y aurait pas de quoi apprendre ces metiers dont l'homme a un besoin absolu pour sa subsistance; et quand trouverait-il le loisir d'etudier et d'acquerir la sagesse ? C'est pourquoi les autres hommes existent, pour accomplir ces travaux dont on a besoin dans la cite, afin que le sage trouve ses besoins tout prets, que la terre soit habitee et que la sagesse soit disponible. Et comme il a bien parle, celui qui a dit : sans les fous, le monde resterait en ruine. Car il n'est pas au monde de folie semblable a celle de l'homme faible d'ame et de constitution debile, qui voyage depuis le debut du deuxieme climat des sept climats habites jusqu'a la fin du sixieme, qui traverse les mers au temps de l'hiver et marche dans une terre de secheresse au temps de la chaleur et de l'ete, et qui met sa vie en danger devant les betes des champs et les reptiles, afin de gagner quelques deniers. Et lorsqu'il a rassemble un peu des pieces d'or pour lesquelles il a livre ses trois ames, et qu'il en a une part, il commence a les distribuer a des artisans pour lui batir une fondation jusqu'au nombril de la terre, avec de la chaux et des pierres, afin d'elever dessus un mur qui tiendra de nombreuses annees, alors qu'il sait qu'il ne lui reste pas assez d'annees de vie pour achever meme un batiment fait de roseau. Y a-t-il sottise et folie pareilles ? Et de meme tous les plaisirs du monde sont pure vanite et sottise complete, mais ils sont la cause du peuplement du monde. C'est pourquoi les Sages, que la paix soit sur eux, ont appele celui qui n'a pas de sagesse am haarets, peuple de la terre, c'est-a-dire qu'ils n'existent que pour peupler la terre; c'est pourquoi ils rattachent leur nom a la terre. Et si quelqu'un dit : voici que nous voyons un sot et un insense qui se repose tranquillement dans le monde sans y peiner, tandis que d'autres travaillent pour lui et s'occupent de ses affaires, et il se peut meme que celui qui s'emploie a ses affaires soit un homme sage et intelligent. Il n'en est pas comme il le pense, car le repos de cet insense lui aussi travaille et prepare ce bien pour l'homme a qui le Createur veut le donner. En effet, bien qu'il se repose dans l'abondance de son argent et de ses biens, il ordonnera a ses serviteurs de batir un palais d'une beaute parfaite et de planter une vigne de prix, comme le font les rois et leurs semblables; et il se peut que ce palais soit destine a un homme pieux qui viendra a la fin des jours, qui s'abritera un jour a l'ombre de l'un de ces murs et y aura une souccah pour echapper a la mort, comme il est ecrit (Job 27,17) : le mechant prepare, et c'est le tsadik qui se vetira; et de meme pour la vigne, etc. Ce sujet, les Sages, que la paix soit sur eux, l'ont egalement explique, en disant (Berakhot 58a) que Ben Zoma se tenait sur le mont du Temple et voyait Israel monter pour la fete, et il disait : beni soit Celui qui a cree tous ceux-la pour me servir; car il etait, que la paix soit sur lui, unique dans sa generation. Et la seconde raison de l'existence de celui qui n'a pas de sagesse, c'est que les hommes de sagesse sont tres peu nombreux, et cela a ete rendu necessaire par la voie de la sagesse divine. Et il n'y a pas lieu de demander, a propos de ce qu'a rendu necessaire la Sagesse premiere, pourquoi il en est ainsi, de meme qu'il n'y a pas lieu de demander pourquoi les spheres sont au nombre de neuf, les planetes au nombre de sept et les elements au nombre de quatre : car tous ceux-la, et ceux qui les conduisent, ont ete rendus tels necessairement dans l'existence premiere. Et Rabbi Chimon bar Yohai a deja dit (Souccah 45b) : j'ai vu les fils de l'elevation et ils sont peu nombreux; s'ils sont deux, etc. C'est pourquoi la foule a ete creee, pour tenir compagnie aux sages afin qu'ils ne restent pas dans la desolation. Et peut-etre penseras-tu que cette utilite est petite; or elle est plus necessaire et plus digne que la premiere, car voici que le Saint beni soit-Il a maintenu les mechants en terre d'Israel afin de leur tenir compagnie et d'oter la desolation de l'ame des hommes pieux, comme il est ecrit (Exode 23,29) : Je ne le chasserai pas devant toi en une seule annee, de peur que la terre ne devienne une desolation. Et ce sujet, les Sages l'ont egalement explique : que signifie 'car tel est tout l'homme' ? Le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-la; c'est-a-dire pour oter la tristesse et la desolation de sa solitude. Il ressort donc de tout ce que nous avons dit que l'intention, dans la creation de tout ce qui est dans ce monde soumis a la generation et a la corruption, n'est autre qu'un homme parfait, englobant la sagesse et l'action. Et lorsque tu contempleras et apprendras de leurs paroles, que la paix soit sur eux, ces deux sujets, c'est-a-dire la sagesse, d'apres ce qu'ils en ont explique et ce a quoi ils ont fait allusion, tu sauras que c'est a ce propos qu'ils ont dit que le Saint beni soit-Il n'a dans Son monde que les quatre coudees de la halakha. Jusqu-ici les paroles du Rambam. Pour un besoin d'En-Haut et non pour son propre besoin, besoin d'un simple particulier, alors il servira de maniere egale dans chaque mesure dont Il le mesure, beni soit-Il : et c'est le cinquieme maamar.

## Section 74
Et parce que le serviteur fidele qui accomplit tous les besoins de son maitre a lui aussi, dans son service, une prise de main sur son maitre - il le vet, il le chausse et autres choses semblables - or cela ne s'applique pas dans notre service envers Lui, qu'Il soit beni, car Lui, qu'Il soit beni, est spirituel, l'extremite meme de la spiritualite, cache a l'oeil de tous, et meme les anges du service demandent : ou est le lieu de Sa gloire ? C'est pourquoi il ne nous est pas possible d'avoir une prise en Lui par notre service, si ce n'est par un service qui est tout entier accompli au moyen de la spiritualite ; par cela s'elevera l'attachement (devekout).

Et c'est a ce sujet que l'Ecriture a dit (Deuteronome 28,47) : parce que tu n'as pas servi ה' ton Dieu dans la joie et dans le bon coeur. L'explication : meme si tu as servi ה', si le service n'a pas ete dans l'eveil du coeur et dans l'embrasement de la joie a Le servir, a quoi le service s'attachera-t-il ? Et sur ce sujet il y a plusieurs faces pour servir dans la joie, et pour que chaque chose soit comme un edit royal nouveau (protagma, proclamation d'un roi) et de toute sa force, c'est-a-dire de toute son intention. Et non seulement dans l'accomplissement d'un commandement par un acte positif (koum va-asse, leve-toi et fais), qui est l'ensemble des commandements positifs, mais meme dans les vous ne ferez pas, qui sont dans l'abstention (chev veal taasse, reste assis et n'agis pas), il faut veiller a ce que ce soit avec eveil, et non comme un homme qui somnole et demeure assis dans l'oisivete. Comme ce qui a ete enseigne (Sifra Kedochim 20,26) : Rabban Chimon ben Gamliel (רשב"ג) dit : que l'homme ne dise pas : je n'ai aucune envie de viande de porc, etc., mais qu'il dise : j'en ai envie, seulement mon Pere qui est aux cieux l'a decrete sur moi. Et c'est la le sixieme maamar (parole, discours) : l'essentiel du service est dans le coeur.

Et alors il ne lui suffit plus d'etre celui qui est commande et qui accomplit seulement, c'est-a-dire les six cent treize (תרי"ג) commandements enonces explicitement, mais il y a aussi les autres qualites (midot) qui n'ont ni mesure ni limite, et tout depend du coeur : c'est la la septieme porte ; et alors, la saintete du coeur est dans toutes les voies. Non seulement dans la purete du sacre, mais meme les choses profanes (houlin) sont accomplies dans la purete du sacre, a la maniere de ce qu'a ecrit le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide) (Introduction a Avot, chapitre 5) sur le verset (Proverbes 3,6) : dans toutes tes voies connais-Le. C'est la le huitieme maamar. Et alors, la purete de la pensee qui est dans le coeur : qu'il ne voie pas d'iniquite dans son coeur et qu'elle ne monte pas dans sa pensee ; et c'est la le neuvieme maamar. Et alors la dixieme porte : saint pour ה', la Chekhina dans le coeur, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 16,8) : j'ai place ה' devant moi constamment ; sa fin est fichee dans son commencement, la dixieme porte dans la premiere porte.

Et maintenant je vais expliquer les maamarot un a un ; et tous sont contenus en allusion dans ce verset, le testament du roi David, la paix sur lui, a son fils bien-aime qui siege sur son trone (I Chroniques 28,9) : et toi, Salomon mon fils, connais le Dieu de ton pere et sers-Le d'un coeur entier et d'une ame desireuse, car ה' sonde tous les coeurs et discerne tout dessein des pensees ; si tu Le recherches, Il se laissera trouver par toi, et si tu L'abandonnes, Il te delaissera pour toujours. Ce verset comprend la foi en Lui, qu'Il soit beni, ainsi que la Torah et les commandements que l'homme accomplira et par lesquels il vivra d'une vie eternelle ; et il comprend les qualites elevees (midot teroumiyot) et la saintete des membres exterieurs et interieurs, dont les sages parlent dans leurs livres et sur quoi ils se sont etendus tout au long de leur sillon, comme le Hovot HaLevavot (Les Devoirs des coeurs) et ceux qui l'ont suivi, generation apres generation avec ceux qui l'ont expose, generation apres generation avec ses guides ; et le dernier est le plus cher : l'auteur du Rechit Hokhma, ainsi que toute la sainte compagnie (havourta kadichta). Et celui qui marche dans leurs voies, celui-la marche a la suite de ה', et s'accomplit en eux (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Dieu, vous etes vivants. A tout cela il est fait allusion dans ce verset : contemplez-y dix saintetes generales, qui sont les dix maamarot auxquels j'ai fait allusion, et c'est en vue de ces dix maamarot que les mondes ont ete crees.

## Section 75
Le premier maamar (discours) est le maamar 'ה' est un'.

La racine des choses est la racine des racines : (Deuteronome 4,39) 'Tu sauras aujourd'hui et tu ramenaras a ton coeur que ה' est Elokim'. Cela veut dire une connaissance dans le coeur, par une apprehension demonstrative, en plus de la tradition recue du cote de ses peres, comme l'a longuement expose l'auteur de Hovot HaLevavot (Les devoirs des coeurs) dans la Porte de l'unite. Cela est aussi allusionne dans ce qui est ecrit (Chroniques I 28,9) : 'Connais l'Elokim de ton pere', c'est-a-dire : en plus de ce que la foi en la divinite a ete fixee dans ton coeur du cote de ton pere, a savoir la tradition transmise d'homme a homme, connais toi-meme par ta propre apprehension. Et c'est l'allusion du verset (Exode 15,2) : 'Celui-ci est mon Dieu et je Le glorifierai, l'Elokim de mon pere et je L'exalterai'. Cela veut dire : lorsque 'celui-ci est mon Dieu', c'est-a-dire qu'Il est mon Dieu du fait de mon apprehension et de ma connaissance, alors 've-anvehou' (et je Le glorifierai), de l'expression 'ani ve-ho' (moi et Lui), c'est-a-dire que moi et Lui sommes attaches ensemble, si l'on peut dire, car la connaissance est saisie dans le coeur. Mais lorsque je n'ai pas la connaissance du cote de l'apprehension, seulement du cote de la tradition, a savoir qu'Il est 'l'Elokim de mon pere', alors 'je L'exalterai', car Il est eleve et hors de notre portee, et je suis eloigne de Lui dans le secret du coeur. C'est pourquoi l'obligation incombe d'etre expert dans les demonstrations de Hovot HaLevavot, et qu'elles soient tres bien affermies dans le coeur, et que toute la Porte de l'unite soit dans le coeur et dans une memoire particuliere, pour savoir et comprendre que ה' est un et que Son nom est un.

Et puisque les propos de Hovot HaLevavot sont subtils, d'ordre philosophique, je recopierai ce qui est plus clairement expose, les propos du Gaon Rabbenou Saadia, rapportes dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans la partie des commandements positifs, deuxieme commandement ; et au passage je recopierai tout le commandement pour eveiller le coeur, et voici ses termes : C'est un commandement positif de croire et d'ecouter, 'ecouter' etant la tradition, qu'Il est un dans les cieux et aux quatre directions du monde, il est dit (Deuteronome 6,4) : 'Ecoute Israel, ה' notre Dieu, ה' est un'. 'Ecoute' a le sens de 'recois', et de meme (Chroniques II 6,30) 'et Toi Tu entendras des cieux'. Il faut prolonger jusqu'a achever dans son intention cette pensee que nous avons expliquee ; il ne prolongera pas le aleph de אחד (ehad, un), afin de ne pas paraitre dire אי חד. Et cet 'un' n'est pas comme les autres 'uns' : le roi, voici qu'il est un dans son pays, mais il n'est pas un sous tous les aspects, car il y a dans son pays des hommes qui sont des hommes comme lui, et dans les autres pays il y a des rois comme lui. Et si un ange descendait des cieux ici-bas sur la terre, voici que cet ange serait un sur la terre, mais il ne serait pas un sous tous les aspects, car il y a dans les cieux des anges comme lui. Mais ה' notre Dieu n'est pas ainsi : Il est un sous tous les aspects.

Et Rav Saadia a ecrit, pour repondre aux negateurs qui disent qu'ils sont deux ou trois : si l'un ne peut accomplir un acte qu'avec l'aide de son compagnon, voila que tous deux sont faibles ; et si l'un d'eux peut contraindre son compagnon, voila que tous deux sont contraints ; et si tous deux ont le droit de faire chacun ce qu'il veut, et que l'un veuille faire vivre un homme tandis que l'autre veuille le faire mourir, il faudrait que cet homme soit mort vivant, vivant mort, a l'instant, en un clin d'oeil. Et si l'un peut cacher une chose a son compagnon, voila que tous deux ne sont pas sages ; et s'il ne peut pas la cacher, voila que tous deux sont impuissants.

Il a encore ecrit pour repondre a ceux qui se rebellent au sujet de 'Faisons l'homme a notre image' (Genese 1,26) : c'est l'usage de la langue sainte que les grands se designent eux-memes au pluriel bien qu'ils soient seuls, comme (Nombres 22,6) 'peut-etre pourrons-nous le frapper', et dans Daniel (2,36) 'son interpretation, nous la dirons devant le roi', et chez Manoah (Juges 13,15) 'laisse-nous te retenir'. Jusqu'ici ses paroles. Il s'est encore beaucoup etendu sur le sujet de l'unite, et il n'est pas si necessaire de s'etendre, car tout Israel est fermement ancre dans une foi solide que le Formateur de tout est un et unique, comme il est ecrit (Deuteronome 6,4) 'ה' est un', et il est dit (ibid. 4,35) 'Toi, il t'a ete donne de voir pour savoir', etc., et il est dit (ibid. 39) 'Tu sauras aujourd'hui et tu ramenaras a ton coeur', et il est dit (ibid. 32,39) 'Moi, Moi je suis Lui, et il n'est pas d'Elokim aupres de Moi'. Jusqu'ici ses paroles.

Et dans le Traite de l'unite du hassid Rabbi Yossef Yaabets, de memoire benie, j'ai trouve encore une explication veritable sur 'ה' notre Dieu, ה' est un', et voici ses termes : Les principes de la foi sont au nombre de trois, et ils sont l'explication du nom de la Havaya (le nom essentiel de quatre lettres), et ils sont eux-memes l'explication du mot 'un'. Car le nom 'un' indique que celui qui est ainsi appele est unique par une qualite qui ne se trouve pas chez un autre : 'l'un du peuple' (Genese 26,10), c'est-a-dire le plus distingue du peuple, qui est le roi, dont il n'y a pas de pareil dans son peuple ; 'Abraham etait un' (Ezechiel 33,24), car il ne s'est pas trouve de son temps de pareil a lui invoquant le Nom. Et de meme le nom 'un' indique, au sujet de notre Createur, que Son nom soit beni, une qualite de 'un' qui ne se trouve pas chez un autre.

Or l'unite se divise en trois parties. La premiere est l'unite absolue : car Lui, beni soit-Il, cree seul, et nul autre n'est avec Lui, selon la parole du verset (voir Rois II 19,15) : 'Toi, Tu es seul, Tu as fait les cieux et la terre'. La deuxieme partie de l'unite est celle de 'notre Dieu' : Il est, beni soit-Il, Celui qui exerce la providence veritable, et il n'y en a pas hors de Lui. Et cette partie n'est pas une unite absolue comme la premiere, car le Nom, beni soit-Il, a cree le monde a partir du neant absolu, seul ; tandis que la deuxieme partie s'exerce parfois par un intermediaire et parfois seul, selon ce qui est dit (Psaumes 136,4) : 'A Celui qui fait seul de grandes merveilles'. Mais puisque tout est selon Son desir et Sa volonte, et qu'aucun des intermediaires n'a le pouvoir de changer Sa parole, comme l'ont dit nos Sages (Sanhedrin 42a) que Son oeuvre est verite, on dit de Lui 'un' en toute verite. La troisieme partie n'est pas dans ce temps-ci, mais elle est appelee a etre, et vers elle nos yeux sont tournes : car Lui seul, beni soit-Il, sera servi, selon ce qui est dit (Sophonie 3,9) : 'Car alors Je transformerai pour les peuples une langue claire', etc. C'est pourquoi il est dit dans le Sifri (sur Deuteronome 6,4) : 'ה' notre Dieu' dans ce monde-ci, 'ה' est un' pour le monde a venir ; car alors la divinite du Nom, beni soit-Il, et Sa royaute seront reconnues et manifestes en bas comme elles le sont en haut. Que nos yeux le voient et que notre coeur s'en rejouisse.

Et c'est la l'explication du nom de la Havaya, qui fait allusion a 'Il etait, Il est, Il sera'. 'Il etait' correspond a la premiere unite, car Il etait seul, et il etait dans Sa pensee de creer le monde au moment ou Il l'a voulu, selon ce qu'Il a voulu. 'Il est' correspond a la deuxieme partie. 'Il sera' correspond a la troisieme, et l'essentiel de la foi porte sur cette troisieme. Car pour la premiere : 'Levez vos yeux vers les hauteurs et voyez', etc. (Isaie 40,26) ; et pour la deuxieme : 'De nos oreilles nous avons entendu, nos peres nous ont raconte', etc. (Psaumes 44,2) ; mais celle-ci, il faut y croire d'une foi absolue. Et puisque alors l'unite sera complete, le nom honore et redoutable, le nom de la Havaya, commence par un youd, qui est l'une des lettres איתן, lesquelles marquent le futur. Telle est aussi l'explication du nom Ekyeh (Je serai), car dans l'avenir Son unite sera clairement etablie dans la bouche de toutes Ses creatures, car telle est la finalite de la creation.

Et ces trois sont lies entre eux. Car puisqu'il est ecrit (Genese 1,1) 'Au commencement Elokim crea', etc., et que la creation issue du Createur est aussi etablie par demonstration, et voici qu'Il a cree par generosite, pour faire du bien a autrui, c'est pourquoi Il exerce Sa providence sur toutes Ses creatures. Et non comme les negateurs 'qui parlent de Toi pour la ruse' (Psaumes 139,20), qui ont dit qu'il n'y a de providence que jusqu'a la sphere de la lune. Cela est absolument impossible, car il se trouverait qu'Il les aurait crees en vain ; au contraire, s'ils sont de moindre valeur et davantage marques de manque, ils ont d'autant plus besoin de providence. Glose : De plus, ces negateurs 'qui se revoltent contre Toi pour la ruse' , au contraire, ce qu'ils tiennent pour une grandeur est une bassesse. Car passe encore pour un roi de chair et de sang, qui veille sur les grands ministres et s'attache a eux et non aux petits, parce qu'il a besoin d'eux pour l'aider et qu'il ne tire aucune utilite des petits ; mais le Saint beni soit-Il, c'est Lui qui les fait tous vivre, et que Lui importent les gens importants plus que les petits ? Et de plus, comment est-il concevable de parler d'importants a Sa mesure, puisque tout est neant devant Lui, a la difference d'un roi de chair et de sang chez qui les importants sont de son espece. Parabole d'un pere qui a des enfants : celui d'entre eux qui est malade, il veille sur lui davantage. Et de plus, c'est la Sa louange et Son elevation, beni soit-Il, tel l'artisan hors pair dont la sagesse de son art se fait connaitre lorsqu'il travaille avec des outils inadequats et une matiere non preparee. Et une fois la providence etablie, la foi en la troisieme partie se trouve etablie : puisqu'Il a cree le monde pour Sa gloire, pour le bien des creatures, afin que Sa divinite soit reconnue, et que maintenant les nations ont detruit la maison de Sa royaute, il se trouverait que l'oeuvre de la creation aurait ete vaine, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi la foi est necessaire que le monde parviendra a sa perfection, pour que Sa divinite soit reconnue. Cela est ecrit dans la Torah (Deuteronome 32,12) : 'ה' seul le conduit, et point avec lui de dieu etranger'. Repete dans les Prophetes (Zacharie 13,2) : 'Et il arrivera en ce jour-la, parole de ה' Tsevaot, que Je retrancherai les noms des idoles de la terre', et il est dit (ibid.) : 'et l'esprit d'impurete, Je le ferai passer de la terre'. Triple dans les Ecrits (Psaumes 22,28) : 'Ils se souviendront et reviendront vers ה', toutes les extremites de la terre'.

Et tel est 'ה' notre Dieu, ה' est un' : 'ה'' avant qu'Il ait cree le monde ; 'notre Dieu', Celui qui exerce maintenant Sa providence sur nous ; 'ה'' pour l'avenir. Toujours Il est un, l'Unique, dont il n'y a pas de pareil. Jusqu'ici ses paroles. Et plus loin, au traite Tamid, le verset de l'unite, 'Ecoute Israel', etc., sera bien explique selon la sagesse de verite.

Je vous ferai encore connaitre, mes fils, que le Rocher les garde et les fasse vivre, ce que j'ai saisi au sujet de Son unite, beni soit-Il, dans Sa providence. Voici quelle est l'opinion courante au sujet de l'ordonnance de l'armee des cieux : le Createur, beni soit-Il, a tout produit a l'etre a partir du neant absolu, c'est pourquoi il est en Son pouvoir de faire ce qu'Il veut, de changer et de bouleverser l'ordre de la creation ; le Saint beni soit-Il a donne a l'armee des cieux force et capacite de conduire le monde, et chaque astre est prepose a l'espece qui lui revient ; le monde suit son cours habituel et, si l'on peut dire, Sa main s'en est retiree, sauf si a un moment donne Il veut les bouleverser. Et tant qu'Il ne les bouleverse pas, Il les conduit par la force qui leur a ete acquise au temps de la creation.

Mais la verite de la foi telle qu'elle apparait a mes yeux est celle-ci : le Nom, beni soit-Il, renouvelle dans Sa bonte chaque jour, constamment, l'oeuvre de la creation, par une intention dirigee, faisant s'ecouler Son influx ; et s'Il le retenait un seul instant, tout serait comme s'il n'avait jamais ete, l'existence serait annulee. C'est la l'explication du verset (Deuteronome 4,39) : 'Tu sauras aujourd'hui et tu ramenaras a ton coeur que ה' est Elokim, dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y a rien d'autre'. L'explication n'est pas qu'il n'y a pas de dieu hors de Lui, car cela est evident, et Il l'a deja revele dans le verset (ibid. 6,4) 'Ecoute Israel, ה' notre Dieu, ה' est un'. Mais cela veut dire qu'il n'y a pas d'autre existence dans le monde en dehors de Son existence, beni soit-Il, car par Son occultation tout perirait. Et quant a ce qu'on dit, qu'Il leur a donne force et puissance pour dominer au sein du monde, au contraire, de la meme on tire la preuve du contraire : car il n'a pas dit qu'Il les a nommes pour qu'ils dominent, il a seulement dit 'force', c'est-a-dire qu'Il a place en puissance la faculte de dominer, a savoir la force de disposition inscrite dans leur nature, comme l'oeil est dispose a voir lorsque la vision lui est communiquee, et de meme l'oreille, et de meme tous les membres, chacun pour la fonction qui lui revient. Ainsi en est-il de l'ordonnance des cieux : 'Il leur a donne force et puissance', etc. ; tant que l'influx se deverse en eux, alors ils agissent selon leur nature, que ce soit pour le bien ou pour le mal. Et le bouleversement de l'ordonnance celeste consiste en ceci : bien que l'influx se deverse en eux et qu'ils subsistent, il se deverse en eux d'une maniere contraire a leur nature.

Et a partir de ce principe, il me semble pouvoir expliquer, par un examen subtil de l'intelligence, un passage du chapitre Helek (Sanhedrin 91a). Voici son texte : Une fois, les Egyptiens vinrent plaider contre Israel devant Alexandre de Macedoine. Ils lui dirent : voici qu'il est dit (Exode 12,36) 'Et ה' donna au peuple la faveur aux yeux des Egyptiens, et ils leur pretaient' ; rendez-nous l'argent et l'or que vous avez pris de nous. Gevi'ha ben Pessissa dit aux Sages : donnez-moi la permission, et j'irai plaider contre eux devant Alexandre. S'ils me vainquent, dites-leur : c'est un homme du commun d'entre nous que vous avez vaincu ; et si moi je les vaincs, dites-leur : c'est la Torah de Moshe notre maitre qui vous a vaincus. Ils lui donnerent la permission, il alla et plaida contre eux. Il leur dit : d'ou apportez-vous votre preuve ? Ils lui dirent : de la Torah. Il leur dit : moi non plus je ne vous apporterai de preuve que de la Torah, car il est dit (ibid. 40) : 'Et le sejour des enfants d'Israel, qui demeurerent en Egypte, fut de quatre cent trente ans' ; donnez-nous le salaire des six cent mille hommes que vous, Egyptiens, avez asservis durant quatre cent trente ans. Alexandre de Macedoine leur dit : rendez-leur reponse. Ils lui dirent : donne-nous un delai de trois jours. Il leur donna un delai ; ils chercherent et ne trouverent pas de reponse. Aussitot ils abandonnerent leurs champs et leurs vignes tels qu'ils etaient plantes, et s'enfuirent ; et cette annee-la etait une annee de chemita (septieme annee de repos de la terre). Jusqu'ici.

Il y a lieu de soulever plusieurs difficultes. Premiere difficulte : pourquoi les gens d'Egypte ont-ils attendu jusqu'a l'epoque d'Alexandre pour reclamer a Israel ? Ils auraient pu les poursuivre des le moment ou ils furent exiles de leur pays devant Nabuchodonosor le mecreant. Bien qu'on puisse repondre que c'est parce qu'alors Israel etait pauvre, ses biens ayant ete livres au pillage au temps de la destruction, ce qui n'etait pas le cas lorsqu'ils habitaient sur leur terre, remplis de tout bien. Deuxieme difficulte : de deux choses l'une, ou bien Gevi'ha ben Pessissa etait le plus sage des sages, ou bien non. S'il etait le plus sage, il est evident qu'il convenait qu'il y aille, et pourquoi lui fallait-il tant demander la permission et donner un pretexte a ses paroles ? Et s'il y avait des sages plus sages que lui, comment ont-ils fait une telle chose que de l'envoyer ? Car peut-etre, a Dieu ne plaise, en seraient-ils sortis condamnes au jugement, et il y aurait eu pour Israel une perte immense, sans mesure ; et le fait de dire 'c'est un homme du commun d'entre nous que vous avez vaincu' serait-il un remede a une plaie aussi grande, a Dieu ne plaise ? Troisieme difficulte : au sujet du delai de trois jours qu'Alexandre a accorde, n'etait-ce pas un jugement fausse ? Car lorsque deux plaideurs se tiennent et argumentent devant le juge en matiere de droit civil, comment est-il concevable d'accorder un delai pour repondre ? Car assurement l'autre apprendra a plaider le mensonge ; au contraire, il convient que le juge dise : voici, tu as entendu ce qu'a plaide ton adversaire, reponds-lui, est-ce vrai ou non. Et la verite est que le delai mentionne en plusieurs endroits porte sur une question, une objection ou une recherche, mais non en matiere de droit civil. Bien qu'on puisse repondre a cela qu'il en va autrement ici, puisqu'ils sont venus eux aussi en s'appuyant sur la Torah. Quatrieme difficulte : comment Israel a-t-il plaide le mensonge, a Dieu ne plaise, et reclame ce qui ne lui revenait pas ? A savoir qu'ils ont reclame le salaire du travail de six cent mille hommes durant quatre cent trente ans, alors qu'en verite les Egyptiens ne les ont asservis que deux cent dix ans (רד"ו) ; et ce qui est ecrit (Exode 12,40) 'et le sejour des enfants d'Israel, qui demeurerent en Egypte, fut de quatre cent trente ans' inclut le sejour dans les autres pays, comme l'a ecrit Rachi.

## Section 76
Voici la chose : les sages d'Israel comprirent que les Egyptiens qui portaient plainte devant Alexandre allaient plaider a la fois selon le revele et selon le cache. Car il etait difficile aux sages d'Israel de comprendre pourquoi ils apportent le verset (ibid. 36) 'et le Nom donna grace au peuple aux yeux des Egyptiens etc.', et non le verset qui le precede, 'et les enfants d'Israel firent selon la parole de Moshe et ils demanderent aux Egyptiens des objets d'argent, des objets d'or et des vetements'. Et voici ce qu'il en etait : ils portaient plainte devant Alexandre, qui croyait a l'eternite du monde, et selon son opinion Israel etait certainement composee de voleurs, a Dieu ne plaise ; mais si le Nom beni soit-Il a cree le monde, alors c'est par Sa volonte qu'Il a donne et par Sa volonte qu'Il a repris, comme le dit Rabbi Yits'hak rapporte au debut de Rachi sur le Houmach. Les Egyptiens, apres avoir vu les signes et les prodiges, reconnurent alors l'existence du Nom beni soit-Il, la creation du monde, la providence et Sa puissance ; et malgre cela ils demeuraient partiellement dans le doute, comme je vais l'expliquer. Et ils pensaient que meme si Alexandre disait aux Egyptiens 'selon votre propre raisonnement, ne reconnaissez-vous pas vous-memes la creation du monde ?', il se rangerait malgre tout a leur opinion, puisque son propre avis et son propre raisonnement sont encore plus eloignes.

Et maintenant je vais expliquer l'opinion des Egyptiens. Il est vrai que le Nom beni soit-Il a cree le monde, qu'Il exerce Sa providence et qu'Il bouleverse l'ordre de la nature ; malgre cela, au commencement le Saint beni soit-Il a donne a l'armee des cieux force et pouvoir, et le monde suit son cours habituel, et pour ainsi dire Sa main s'est retiree d'eux : tout le temps qu'Il ne bouleverse pas cet ordre, ce sont eux qui dirigent par la force qui leur a ete placee au moment de la creation. Mais la verite de la chose est comme je l'ai ecrit : pas un seul instant le Saint beni soit-Il ne retient d'eux Son influx, et Sa main ne s'est pas retiree d'eux ; Il a seulement place en eux force et puissance, c'est-a-dire une force de disposition, celui-ci etant dispose pour celui-la et celui-la pour cet autre, et le tout uniquement lorsque le Createur le veut, comme je l'ai ecrit plus haut. Or les Egyptiens, selon leur opinion, tiennent que tant que l'ordre astral n'est pas bouleverse, alors pour ainsi dire Sa main s'est retiree, et il se trouve que le bien est acquis a celui qui, en bas, le recoit de cet ordre ; et bien qu'il soit au pouvoir du Createur de bouleverser cet ordre, malgre tout 'la location d'un jour est une vente' (Baba Metsia 56b). C'est pourquoi le jugement du Saint beni soit-Il leur paraissait difficile : le droit et le raisonnement veulent que ce soit 'selon la mesure de sa faute' (Devarim 25,2) - pour une seule faute tu le condamnes, mais tu ne le condamnes pas pour deux fautes, comme il est dit dans Ketoubot (37a) et dans Makot (4b). Or s'il en est ainsi, pourquoi les Egyptiens furent-ils punis a la mer de la mort et de leur argent, et ceux qui resterent en Egypte de la flagellation et de leur argent - car eux aussi furent frappes, comme l'ecrit Rachi dans la paracha Bechala'h (Chemot 14,25) ? Certes, selon notre foi veritable, il n'y a pas de difficulte, car Sa main ne s'est pas retiree et Il repand toujours Son influx, et l'on ne peut pas dire de maniere absolue qu'Il les a punis et leur a pris de l'argent, mais seulement qu'Il leur a retenu cet argent. Et les Egyptiens voulaient prouver qu'il n'en est pas ainsi : car s'il en etait ainsi, pourquoi est-il ecrit 'et le Nom donna grace au peuple' ? Cette expression ne convient que si l'argent est acquis aux Egyptiens, et c'est pourquoi il a fallu trouver grace pour qu'ils le pretent ; sinon, il aurait fallu dire 'et le Nom donna a Israel l'argent qui revenait aux Egyptiens'. C'est pourquoi ils protesterent, a Dieu ne plaise, contre le jugement d'en haut, puisqu'il n'est pas conforme au droit de punir de deux peines. Et Guevihah ben Pessissa dit : j'irai, je plaiderai et je leur repondrai aussi sur les matieres speculatives ; et si, a Dieu ne plaise, ils me vainquent, dites, vous, que je suis un homme du commun et que vous ne m'avez pas envoye pour les matieres cachees, car nous ne savions pas que vous plaideriez sur le cache ; et alors le roi ordonnera d'entendre ce que vous avez a dire. Et comprends bien cela.

Revenons a notre sujet. Guevihah ben Pessissa repondit : par consequent, le sens du verset (Chemot 12,36) 'et le Nom donna grace au peuple' n'est pas selon vos paroles - et ce qui est ecrit 'donna grace' est comme l'explique Rachi (ibid.) : si l'un demandait un objet, on lui disait prends-en deux. Mais la verite absolue est qu'il n'y a dans l'ordre astral que la puissance et non l'acte, et cela se prouve du verset (ibid. 40) 'et le sejour des enfants d'Israel qui demeurerent en Egypte fut de quatre cent trente ans'. Et c'est difficile, car ils n'y demeurerent que deux cent dix ans (רד"ו) ; et s'il voulait dire en comptant aussi les autres pays, qu'il le dise explicitement. Mais voici la chose : jamais rien n'existe en acte hormis Lui beni soit-Il, et tout n'est qu'en puissance. C'est pourquoi le fondement des choses, du cote de l'essence meme de l'ordre astral, n'est que puissance, comme je l'ai explique ; et alors se resout la difficulte des quatre cent trente ans en Egypte, car depuis l'alliance entre les morceaux les Egyptiens etaient en puissance disposes a asservir Avraham et sa descendance, et l'enlevement de Sarah par Pharaon le prouve. Et en Egypte, ou ils s'enfoncent dans l'ordre astral, alors le jugement a leur egard est que celui qui a pense commettre une transgression sans la commettre, c'est comme s'il l'avait commise (Yerouchalmi Pea 1,1), car la force d'en haut n'est que puissance. Et Guevihah ben Pessissa ajouta de dire : puisqu'il en est ainsi, que celui qui a pense faire est comme s'il l'avait fait, donnez le salaire du travail de six cent mille hommes pendant quatre cent trente ans ; et meme si l'argent que nous avons pris etait le salaire du travail du temps ou nous fumes en Egypte, malgre tout nous reclamons le salaire de la totalite des quatre cent trente ans. Et ils n'eurent pas de quoi repondre et durent s'enfuir.

Et il est raconte que cette annee-la etait une annee sabbatique (chemita), c'est-a-dire celle qui enseigne la creation du monde et qu'Il le renouvelle chaque jour constamment ; car de meme qu'il est dit au sujet du Chabbat de la creation (Chemot 20,10), de meme il est dit au sujet de la septieme annee (Vayikra 25,2). On entend de tout cela que le Nom est Elokim, il n'y en a point d'autre en dehors de Lui, car il n'existe aucun pouvoir sinon le Sien, et a Lui seul appartient la puissance.

Revenons a l'explication du verset. Autre explication de ce qui est ecrit (Divrei Hayamim I 28,9) 'connais le Dieu de ton pere' : c'est au sujet de Son unite beni soit-Il, de la connaissance de Ses noms et du secret d'Atsilout qu'il a dit 'connais', comme le dit le verset (Tehilim 91,14) 'je l'eleverai car il connait Mon nom'. C'est la le secret : il a enseigne la sagesse de la kabbale, qui rend sage le simple ; et celui qui n'a pas vu la lumiere de cette sagesse n'a jamais vu de luminaires de sa vie. Car alors il comprendra et saisira le secret de Son unite beni soit-Il, le secret de Sa providence et le sens des attributs mentionnes dans la Torah, caches aux sages philosophes, tandis que son oeil a vu tout cela.

Et puisque beaucoup d'hommes se detournent de cette sagesse, et que quiconque s'en detourne se detourne de la vie eternelle et spirituelle, je vais donc recopier les paroles des sages, les sages de la verite, sur ce sujet.

Le maitre auteur du Min'hat Yehouda, dans son introduction au Maarekhet, a ecrit, et voici ses paroles : il convient que l'homme desire la vie afin de voir le bien, ainsi qu'il est dit (Tehilim 34,13) 'quel est l'homme qui desire la vie, [qui aime les jours,] pour voir le bien' ; et ce bien ne s'obtient que par le moyen de la Torah, ainsi qu'il est dit (Michlei 4,2) 'car je vous ai donne un bon acquis, ma Torah, ne l'abandonnez pas'. Et il a employe le terme 'acquis' pour dire : vous prendrez le bien si vous n'abandonnez pas ma Torah. Et les mitsvot ont des raisons cachees, dont ceux qui les goutent goutent en ce monde du bien reserve aux tsadikim pour le monde a venir, celui dont il est dit (Tehilim 31,20) 'combien est grand Ton bien que Tu as reserve a ceux qui Te craignent etc.'. Et de meme que ce bien est reserve aux tsadikim seuls, et que le prophete a dit a son sujet (Yechayahou 65,13) 'voici que Mes serviteurs mangeront et vous, vous aurez faim etc.', de meme, des tresors caches de la Torah ne jouiront que les rares elus : j'ai vu des hommes d'elevation, et ils sont peu nombreux. Et la plupart des gens ont eloigne leurs voies de la sagesse de la kabbale, et il y a en cela plusieurs categories. Soit qu'elle est meprisable a leurs yeux, car 'le sot ne desire pas l'intelligence, mais seulement l'epanchement de son coeur', c'est-a-dire les choses revelees, qui sont le sens simple - et ce chagrin ne nous suffit pas, mais ils la renient encore et disent qu'il n'y a dans la Torah que son sens simple. Soit parce qu'ils s'estiment indignes, se disant : qui donc est celui qui peut venir a la porte du roi ? Soit par crainte de se tromper, estimant que l'erreur y equivaut a une faute deliberee.

Et celui qui appartient a la premiere categorie, malheur a lui et a son sort : mieux vaudrait pour lui n'avoir pas ete cree. Viens et vois dans le livre des Tikounim du Zohar (Tikoun 24), et voici ses paroles : 'Berechit' - la, il est desseche, et c'est ce qui est dit (Yechayahou 19,5) 'le fleuve tarira et sechera' ; en ce temps ou il est desseche et ou elle est dessechee, ils crient en bas pour l'unification et disent 'ecoute Israel etc.', et il n'y a ni voix ni reponse, ainsi qu'il est ecrit (Michlei 1,28) 'alors ils m'appelleront et je ne repondrai pas'. Et de meme, celui qui ecarte la kabbale et cette sagesse de la Torah orale et de la Torah ecrite, et qui fait que l'on ne s'y adonne plus, et qui dit qu'il n'y a dans la Torah et dans le Talmud que le sens simple - celui-la, assurement, c'est comme s'il ecartait le flux de ce fleuve et de ce jardin. Malheur a lui ! Mieux vaudrait pour lui n'avoir pas ete cree au monde et n'avoir pas etudie cette Torah ecrite et orale, car cela lui est compte comme s'il ramenait le monde au tohu-bohu ; et il cause la pauvrete dans le monde et l'allongement de l'exil. Jusqu-ici ses paroles.

Et encore dans le livre mentionne (Zohar III 149b) : 'et l'arche se posa au septieme mois sur les montagnes d'Ararat' (Berechit 8,4) - assurement ce verset semble sortir du corps de la Torah et venir comme un simple recit ; car que nous importe qu'elle se soit posee ici ou la, puisqu'il fallait bien qu'elle se pose quelque part ? Mais c'est pour enseigner sur l'ensemble qu'il est sorti. Et celui qui dit que ce recit de la Torah ne vient que pour rapporter un simple recit, que son esprit expire ; car s'il en etait ainsi, ce ne serait pas la Torah supreme de verite. Mais assurement la Torah sainte et supreme, elle est une Torah de verite. Viens et vois : un roi de chair et de sang, ce n'est pas son honneur que des paroles vulgaires soient entendues de sa bouche, a plus forte raison qu'il les ecrive. Et s'il te venait a l'esprit que le roi supreme, le Saint beni soit-Il, n'avait pas de paroles saintes a ecrire et dont faire une Torah, mais qu'Il a rassemble des paroles vulgaires telles que les paroles d'Essav, les paroles de Hagar, les paroles de Lavan a Yaakov, les paroles de l'anesse, les paroles de Bilam et de Balak, les paroles de Zimri et tous les autres recits qui sont ecrits, et qu'Il en a fait une Torah - s'il en est ainsi, pourquoi est-elle appelee 'Torah de verite' (Malakhi 2,6), 'la Torah du Nom est parfaite, le temoignage du Nom est fidele, les ordonnances du Nom sont droites, la mitsva du Nom est pure, la crainte du Nom est limpide' (Tehilim 19,8-10), et il est ecrit (ibid. 11) 'plus desirables que l'or et que l'or fin en abondance etc.' - et ce sont la les paroles de la Torah. Mais assurement la Torah du Nom est appelee Torah parfaite, Torah de verite, et chaque parole vient montrer d'autres choses superieures ; et cette parole de ce recit ne vient pas se montrer pour elle-meme, mais elle vient montrer l'ensemble, comme il a ete dit. Jusqu-ici ses paroles. Voici donc expose le chatiment qui atteint un tel homme.

Et celui qui appartient a la seconde categorie, c'est de lui que le sage, la paix soit sur lui, a dit (Michlei 24,7) 'les sagesses sont trop elevees pour le sot, a la porte il n'ouvre pas la bouche'. Et l'explication est que, du fait qu'aux yeux du sot les sagesses sont trop hautes, son intention devient de se relacher de leur etude ; et c'est la cause pour laquelle, dans la sagesse sublime et elevee, qui est la sagesse de la kabbale et qui est la porte vers le Nom, il n'ouvre pas la bouche.

Et celui qui appartient a la troisieme categorie, son intention est bonne mais ses actes ne sont pas bons, car ce n'est pas une raison pour se relacher d'elle ; et le Nom, qui est bon, lui pardonnera, car l'amour couvre toutes les fautes, et cette erreur est agreable devant le Nom. Viens et vois dans le livre du Zohar (III 85b), voici ses paroles : celui dont le desir est de peiner dans la Torah et qui ne trouve pas qui la lui enseigne, etc., chaque parole monte, et le Saint beni soit-Il se rejouit de cette parole, la recoit et la plante autour de ce torrent ; et de ces paroles se font de grands arbres, appeles 'saules du torrent', ainsi qu'il est ecrit (Michlei 5,19) 'par son amour tu erreras constamment'. Jusqu-ici ses paroles.

Et cela est encore plus explicite dans le livre attribue a Rabbi Ne'hounia ben Hakana, de memoire benie, et voici ses paroles : ses disciples demanderent a Rabbi Re'houmai : que signifie ce qui est ecrit (Habakouk 3,1) 'priere de Habakouk le prophete sur les erreurs' ? 'Priere' ? il aurait fallu dire 'louange' ! Mais quiconque detourne son coeur des occupations de ce monde et contemple l'oeuvre du char (maasse merkava) est recu devant le Saint beni soit-Il comme s'il priait toute la journee, et c'est pourquoi il est dit 'priere'. Que sont les 'erreurs' ? Comme tu le dis (Michlei 19,5) 'par son amour tu erreras constamment'. Et qu'est-ce donc ? C'est l'oeuvre du char. Jusqu-ici ses paroles. Et encore dans le livre mentionne, voici ses paroles : Rabbi Re'houmai a dit : que signifie ce qui est ecrit (ibid. 6,23) 'et le chemin de la vie, ce sont les remontrances de la discipline' ? Cela enseigne que quiconque est habitue a l'oeuvre du char et a l'oeuvre de la creation ne peut pas ne pas y trebucher, ainsi qu'il est dit (Yechayahou 3,6) 'et que cette pierre d'achoppement soit sous ta main' - ce sont des choses que l'homme ne peut maitriser a moins d'y trebucher ; et la Torah dit 'remontrances de la discipline', mais en verite il merite par la le chemin de la vie. Jusqu-ici ses paroles.

Voici donc explique par la que celui qui s'y adonne merite grace a elle la vie du monde a venir, meme s'il s'y trompe ; et il convient de ne pas s'en relacher, meme si des remontrances de la discipline viennent sur lui, car quel est notre espoir en ce monde sinon d'acquerir la vie du monde a venir ?

Et ses utilites sont connues. Car outre que l'homme, grace a elle, connait son Createur, connait les secrets de la Torah et les raisons des mitsvot, plus douces que le miel et que le rayon de miel, raisons par lesquelles elle restaure l'ame - car l'ame se fortifie par elles et s'isole avec son Createur -, il en decoule aussi l'accomplissement des mitsvot selon leur ordre veritable et avec un grand amour, et c'est elle qui l'enflamme pour agir en perfection ; et c'est a ce sujet que le sage a dit (Chir Hachirim 8,7) 'des eaux abondantes ne pourraient eteindre l'amour et des fleuves ne l'emporteraient pas'. Et il nous en vient encore un profit considerable en matiere de prieres.

Viens et vois dans le livre du Zohar (III 285a), voici ses paroles : l'homme doit ordonner la louange de son Maitre du bas vers le haut, pour faire monter la gloire de son Maitre jusqu'au lieu profond du puits d'ou elle coule et sort ; ensuite il doit s'eveiller pour attirer d'en haut vers le bas, depuis cet arrosage d'en haut, vers chaque degre et chaque degre jusqu'au degre le plus bas, afin d'attirer les benedictions d'en haut vers le bas. Ensuite il doit nouer le noeud dans le tout, le noeud de la foi. Et voila l'homme qui honore le nom saint, le nom de son Maitre ; et a ce propos il est ecrit (Chmouel I 2,30) 'car ceux qui M'honorent, Je les honorerai, et ceux qui Me meprisent seront meprises'. Et que signifie 'ceux qui Me meprisent seront meprises' ? C'est celui qui ne sait pas unifier le nom saint, nouer le noeud de la foi, attirer les benedictions au lieu requis et honorer le nom de son Maitre ; et quiconque ne sait pas honorer le nom de son Maitre, mieux vaudrait pour lui n'avoir pas ete cree. Jusqu-ici ses paroles.

Et je dis : s'il n'a pas etudie, comment saura-t-il unifier, nouer les noeuds et attirer les benedictions ? Et c'est a ce sujet que le roi David, la paix soit sur lui, a dit a son fils (Divrei Hayamim I 28,9) 'et toi, Chelomo mon fils, connais le Dieu de ton pere et sers-Le'.

## Section 77
De plus, les sots n'ont pas vu qu'ils devront un jour en rendre compte, et qu'elle reclame reparation de l'offense qui lui est faite. Viens et vois ce qu'ont dit nos Sages dans le Midrash Michle (10,2) : l'une des choses que l'on reclame de l'homme au jour du jugement, c'est - as-tu contemple la Merkava (le Char divin) ? as-tu contemple Ma stature ? etc. Et outre le bien cache du monde a venir reserve a celui qui s'y applique et s'y rend sage, deja en ce monde il goute le gout du monde a venir, et il s'attache a son Dieu bien plus que le maitre de l'Ecriture et que le maitre de la Michna.

Viens et vois dans le Sefer haTikounim (le Tikouney Zohar, tikoun 6, 21a), voici ses termes : si tu rencontres devant toi un nid d'oiseau, etc. (Deuteronome 22,6) - les oisillons, ce sont les sages en Torah, car par leur merite la Chekhina reside sur la terre. Ou des oeufs : ce sont les enfants de la maison du maitre, car par leur merite la Chekhina reside sur Israel ; et ceux-la sont les maitres de l'Ecriture. Lorsqu'ils s'occupent de Torah ou d'une mitsva, ce sont le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina qui font signe de les unir ensemble, et de la ils heritent des ames. Ils ont ete appeles oiseaux parce que les maitres de l'Ecriture et les maitres de la Michna sont Ses ailes. Et pour cela : et la mere est couchee sur les oisillons ou sur les oeufs (ibid.) - elle est couchee sur eux avec Ses quatre ailes, dont il est dit (Ezechiel 1,6) et quatre ailes : ce sont les petits visages qui tetent, et il y a quatre visages pour chacun, et sur eux la mere est couchee ; parfois elle se retire d'eux. Mais les enfants issus de ses entrailles, dont il est dit qu'ils sont aimes, ceux-la sont les maitres de la kabbale, et il est dit d'eux tu ne prendras pas la mere sur les enfants, car la Chekhina ne s'ecarte jamais d'eux. Jusqu-ici ses paroles.

De la tu verras que les maitres de la kabbale ont dix mesures pour une par rapport aux maitres de l'Ecriture et aux maitres de la Michna ; et cela bien qu'il soit impossible de descendre a sa profondeur, en raison de la grandeur et de l'elevation de ses sujets d'etude, car le peu que l'on saisit dans les sujets sublimes a plus d'utilite et plus de valeur que le beaucoup que l'on saisit dans les sujets inferieurs.

Heureux sommes-nous, comme notre part est bonne, d'avoir merite le livre du Zohar, ce que n'ont pas merite nos anciens, dont le petit doigt etait plus epais que nos reins, tels Rav Hai Gaon, Rav Chechet Gaon, Rabbi Eliezer de Worms, le Ramban, le Rachba et le Raavad : tous ceux-la faisaient partie de ceux qui connaissent le Hen (abreviation de hokhma nistara, la sagesse cachee), et pourtant ils n'ont pas goute de son miel, car de leur temps il n'etait pas revele. Et ne t'en etonne pas, car assurement il ne devait pas etre revele avant la derniere generation, celle dans laquelle nous sommes aujourd'hui. J'ai trouve un appui a cela dans le Sefer haTikounim (voir tikoun 6, 23b), voici ses termes : Elie dit a Rabbi Chimon : Maitre, maitre, combien tu es meritant, car de ton ouvrage se nourriront bien des etres d'en haut, jusqu'a ce qu'il soit revele a ceux d'en bas a la fin des jours, et grace a lui (Levitique 25,10) vous retournerez chacun a sa propriete et chacun a sa famille. Jusqu-ici ses paroles. Il ressort clairement de la que l'ouvrage du Zohar devait rester scelle, et que durant ce temps les etres d'en haut, c'est-a-dire les anges, en jouiraient, jusqu'a ce que vienne la derniere generation a la fin des jours : alors il serait revele a ceux d'en bas, et par le merite de ceux qui s'y adonnent viendra le Machiah, car alors la terre sera remplie de connaissance a cause de lui, et ce sera la cause prochaine de sa venue. C'est ce qu'il dit : et grace a lui, vous retournerez chacun a sa propriete. Jusqu-ici les paroles du livre Minhat Yehouda.

Et l'homme de Dieu, le saint, notre maitre Rabbi Moche Cordovero, dans son livre Or Nearav, a rapporte ces passages et les a expliques avec bon gout et discernement ; il y a encore ajoute bien d'autres developpements sur ce qu'est l'etude de cette sagesse - va donc l'y lire. De meme, le gaon, le sage universel, notre maitre Rabbi Yitshak de Lattes, s'est longuement etendu, dans la decision qu'il a redigee et qui est imprimee en tete du petit Zohar, sur l'obligation qui incombe d'etudier la sagesse de la kabbale. Il y a resolu les passages qui paraissent s'y opposer et qui enseignent de retirer sa main de cette sagesse, comme ce qu'ont dit nos maitres (Haguiga 13a) : ne cherche pas ce qui est trop merveilleux pour toi, tu n'as pas affaire aux choses cachees, medite ce dont tu as recu permission. Il dit qu'au contraire on tire de la une preuve qu'il faut mediter les secrets de la Torah : car si l'intention de ce passage etait d'interdire de s'occuper des choses cachees, et si medite ce dont tu as recu permission portait sur la Torah au sens simple, sur l'explication de l'accomplissement des mitsvot et de leurs details, la formulation serait tres difficile - comment dirait-il ce dont tu as recu permission, faisant de l'etude de la Torah une chose facultative alors qu'elle est une obligation ? Il aurait fallu dire : medite ce a quoi tu es oblige, etc.

Mais voici la chose : on a permission de mediter cette sagesse ; toutefois il est certains sujets caches qu'il n'est pas permis d'aborder, comme il est ecrit dans le Zohar, paracha Yitro (tome 2, 93a) : tu renverras la mere et tu prendras les enfants pour toi (Deuteronome 22,7) - c'est le secret du monde superieur, dans lequel il n'est pas donne permission de regarder ; il faut le renvoyer, l'ecarter de son interrogation et de son observation. Et tu prendras les enfants pour toi, car il est ecrit (ibid. 4,32) : interroge donc les jours anciens, et depuis une extremite des cieux jusqu'a l'autre extremite des cieux. Mais au-dela de l'extremite des cieux : tu renverras assurement ta pensee de toute interrogation, etc. Le Pardes Rimonim a rapporte ce passage au Portail de l'essence et de la conduite, chapitre 15, et il y explique longuement en quels endroits de l'Atsilout la chose est objet de question et de reponse, en quel endroit il y a place pour la question mais non pour la reponse, et en quel endroit il n'y a meme pas de question ; et ce qu'est le sens de la question et de la reponse, ou de la question sans reponse, ou de l'absence meme de question - tout cela est fort bien explique la, dans ce chapitre : que tes yeux le voient et que ton coeur s'en rejouisse.

C'est a ce propos que le verset dit (ibid. 29,28) : les choses cachees sont a l'Eternel notre Dieu - c'est l'aspect de tu n'as pas affaire aux choses cachees. Et les choses revelees sont a nous - c'est l'aspect de l'occupation des secrets de la Torah, qu'il nous a ete permis de mediter. Pour accomplir toutes les paroles de cette Torah - c'est la part revelee de la Torah et ses 613 mitsvot, avec leur explication et leurs details, afin de les accomplir. Il en va de meme (Haguiga 13a) de ce que Rabbi Yohanan dit a Rabbi Elazar : viens, que je t'enseigne le Maasse Merkava (l'etude du Char divin) ; il lui repondit : je n'ai pas encore blanchi, etc. Assurement, il y a dans cette sagesse des myriades de myriades de degres, comme l'a dit Rabbi Chimon bar Yohai (voir Tikouney Zohar, tikoun 69, 116a) a propos d'un sujet profond de cette sagesse : tout cerveau ne supporte pas cela ; pour cela il faut une largeur d'esprit et une grande hokhma et bina. Mais pour apprendre tout ce qu'il est en son pouvoir de comprendre et de saisir dans cette sagesse, les diligents s'y prennent tot ; simplement, qu'il se sanctifie d'une saintete supplementaire dans l'etude et dans l'action, et alors il montera par l'echelle qui monte vers Beth El pour comprendre la gloire de son Createur, et en particulier en cette derniere generation. Glose : Et il me semble qu'il a ete donne davantage de permission maintenant qu'aux premieres generations. Car si l'occupation des choses cachees n'etait permise qu'a des individus d'elite, c'etait a cause de la grande crainte, vu la profondeur de ces secrets, d'en venir, a Dieu ne plaise, a couper les pousses, comme il est arrive a Aher, Elicha ben Avouya, et a bien d'autres semblables. Mais dans les dernieres generations, qui sont proches de la delivrance, ces ruptures et les cultes etrangers seront extirpes du monde, et plus on approche du temps de la delivrance, plus s'approche l'abolition de ces ruptures. Il n'y a donc pas lieu de le craindre : au contraire, la saintete des secrets se fixera dans leurs coeurs et ils ne tomberont pas dans l'erreur, et par ce merite ils meriteront davantage de secrets, car la terre sera remplie de connaissance a la venue de la delivrance. Fin de la glose. C'est de cette generation que le prophete Elie a dit que le Zohar demeurerait scelle jusqu'a elle, et qu'alors la sagesse du Zohar serait revelee afin que, par ce merite, Israel soit delivre : de meme qu'Israel n'a ete delivre d'Egypte que lorsque le Saint beni soit-Il a du les sanctifier par le sang de l'agneau pascal et par le sang de la circoncision, de meme la delivrance future n'aura pas lieu tant qu'ils n'auront pas merite ce surcroit de saintete - telle est la volonte de Dieu beni soit-Il. Heureux celui qui y a part ; de lui il est dit (Psaumes 91,14) : je l'eleverai, car il connait Mon nom.

Le Pardes Rimonim, au premier portail, chapitre neuf, a discute finement la question de savoir si celui qui nie l'existence des sefirot est appele mecreant ou non. Il y dit : celui qui ne connait rien de la question des sefirot parce qu'il n'y a pas ete accoutume et que les portes de la lumiere ne lui ont pas ete ouvertes, il convient assurement qu'il ne soit pas appele mecreant ; toutefois nous aurons raison de dire de lui qu'il n'a pas merite de voir les luminaires de ses jours, qu'il n'a pas goute au don de la Torah ni au miel de ses paroles agreables, et le voila mort sans sagesse, sans avoir vu le bien. Mais celui a qui la question des sefirot et de leur existence est revelee et qui les nie par la mauvaise qualite de son entendement, parce qu'il s'est accoutume aux sagesses exterieures, celui-la est appele mecreant, comme celui qui nie la Torah orale. Et outre ce qui lui advient ainsi, il ajoute encore a son peche une transgression, car de la negation des sefirot decoule la mecreance : nous le contraindrons en effet par les premisses et les principes fondamentaux de la Torah. Car puisque l'Un simple n'est atteint par aucun changement, comment exercerait-Il Sa providence sur des choses passageres ? Et de meme, puisqu'Il est un, comment exercerait-Il Sa providence sur les differents genres et especes, ce qui impliquerait la multiplicite, comme on sait ? Il sera donc contraint de croire aux sefirot, et sinon il tombera, a Dieu ne plaise, dans la mecreance, comme beaucoup se sont trompes en supprimant la providence particuliere, et en ces sujets qu'il ne convient pas de coucher par ecrit. Voila que, bon gre mal gre, nous le contraignons a croire aux sefirot, afin qu'il ne soit pas appele mecreant.

Et de la meme facon, il faut conclure que celui qui dit n'avoir rien a faire avec la kabbale et qui ne veut diriger ses prieres que vers le Maitre des lumieres, comme beaucoup l'ont pense, est assurement appele egare. Car si l'on venait a parler de l'Un simple selon Son aspect en Lui-meme, et non selon Son aspect a l'egard des sefirot, on se trouverait Lui retirer toutes Ses actions ; car l'Ein Sof (l'Infini), du point de vue de Son essence, est simple, il n'est pas sujet a des changements qui le feraient passer de la rigueur a la misericorde, ni agir par volonte et passer d'une volonte a une autre par la priere - si ce n'est du point de vue de Son aspect a l'egard de Ses sefirot, qui sont Ses providences memes, et par elles se produit le changement de la rigueur et de la misericorde. Que celui qui etudie ne se force pas, a partir de nos paroles, a penetrer au-dela de la cloison pour comprendre la question des changements et de la providence, car il en subira du dommage et non du profit ; nous expliquerons la chose au long au Portail de l'essence et des kelim (les receptacles), avec l'aide de Dieu. En somme : l'homme est contraint de croire aux sefirot afin d'etre juste dans les principes de la foi et dans ses fondements, car il est impossible d'etablir les fondements de la Torah sinon par elles - je veux dire : par leur intermediaire, puisque c'est par elles que Celui qui emane opere les changements, sans qu'aucun changement L'atteigne, a Dieu ne plaise, comme cela est explique au long dans ce portail delicieux ; et nous demandons pardon a Dieu. Jusqu-ici les paroles du Pardes Rimonim.

Et vous, mes fils, que Dieu vous garde et vous fasse vivre : heureux etes-vous, comme votre part est bonne, si vous meritez cette sagesse dans la saintete, dans la purete et dans une grande humilite, apres avoir rempli votre ventre de Talmud et de decisionnaires chaque jour ; alors, ensuite, vous mettrez a part une belle portion de la journee et vous vous attacherez a l'etude de cette sagesse, avec un surcroit de saintete et un grand attachement a Lui, beni et exalte soit-Il.

Je reviens a l'explication du verset. Il est dit : connais le Dieu de ton pere (I Chroniques 28,9). La connaissance dont il s'agit est la connaissance de Son nom, et la chose doit lui venir par tradition recue - c'est ce que dit ton pere, dans le sens de ce qui est dit (Deuteronome 32,7) : interroge ton pere et il te racontera, tes anciens et ils te diront. Toutefois il faut aussi etre un sage qui comprend de lui-meme plus que ce qu'il entend de son maitre, et c'est ce que dit connais le Dieu de ton pere : ajoute a ce que tu as recu de ton pere, connais toi-meme le Dieu de ton pere. C'est ce que nous avons appris dans le Sefer Yetsira : comprends avec hokhma et sois sage avec bina. Le Pardes Rimonim l'a explique au premier portail, chapitre 6, voici ses termes : comprends avec hokhma, c'est-a-dire examine bien ce que tu as appris de ton maitre dans la sagesse des midot (les attributs divins, soit la kabbale), ou l'on ne transmet que des tetes de chapitres et ou l'homme doit comprendre une chose a partir d'une autre, dans le sens de ce qu'ont dit nos Sages (Haguiga 11b) : on ne dit cette chose qu'a un sage qui comprend de lui-meme. Voila qu'il faut que l'homme rapproche une chose d'une autre et tire une chose d'une autre, afin que son intellect soit fecond et non sterile. Et il dit sois sage avec bina : cela signifie que lorsque tu engendres, que tu compares dans ton esprit et que tu comprends, il te faut le rendre sage et l'appuyer sur la tradition recue des maitres et sur la brievete de leurs paroles, en sorte que la chose soit contenue dans ce que tu y ajoutes, que ce soit beaucoup ou peu ; et ne t'appuie pas sur ton intelligence. Jusqu-ici ses paroles.

De la, je dis une allusion par la voie du secret sur ce qui se trouve dans le traite Houlin, chapitre Elou Terefot (66b) : nous avons appris la-bas que tout poisson qui a des ecailles a des nageoires, mais qu'il en est qui ont des nageoires sans avoir d'ecailles, etc., jusqu'a : que le Misericordieux ecrive donc ecailles et n'ecrive pas nageoires ! Rabbi Abahou a dit, et de meme on a enseigne dans l'ecole de Rabbi Yichmael : afin de rendre la Torah grande et magnifique (Isaie 42,26). Fin de la citation. Or les sages en Torah sont compares aux poissons qui fructifient et se multiplient, et l'on a dit dans le traite Haguiga (3b) a propos de comme des clous plantes (Ecclesiaste 12,11) : de meme que la plantation fructifie et se multiplie, ainsi les paroles de Torah fructifient et se multiplient. Et ceux qui s'occupent des secrets de la Torah plongent dans des eaux puissantes et profondes, et ils sont saints et purs comme nous. Nous avons appris (Houlin 59a) : les ecailles sont celles qui sont fixees sur lui, la nageoire est celle par laquelle il vole. Maintenant j'expliquerai le secret : fixees fait allusion a ce qu'il a recu de son maitre, et c'est l'aspect de la hokhma ; et la nageoire, par laquelle il se deploie, est l'aspect de la bina, l'intellect fecond - et par cela il rendra la Torah grande.

## Section 78
Et voici les paroles du Rav Rabbi Menahem Recanati dans l'introduction de son livre Taam Mitsvot : et toi, comprends ce que je te dis maintenant. C'est qu'en tout endroit de la Torah ou tu peux rattacher cet acte ou cette mitsva a une chose plus haute que lui, eleve-le et tu t'en trouveras bien, meme si tu n'as pas recu cette raison de la bouche d'un sage kabbaliste, et meme si tu ne l'as vue dans aucun des livres des sages. A condition seulement que tu ne dises pas que la chose n'est pas selon son sens simple et qu'elle ne fait qu'allusion a une chose plus haute qu'elle, car il est ecrit (Ecclesiaste 5,7) : car au-dessus d'un haut placee il en est un plus haut qui veille, et de plus hauts encore au-dessus d'eux. Et tu ne diras pas non plus que la raison que tu as concue de toi-meme est le fondement du don de la Torah, c'est-a-dire de cette mitsva, mais tu diras : si telle mitsva n'avait pas ete donnee, elle aurait merite de l'etre pour telle et telle raison. Et ce qui m'a contraint a dire cela, c'est que toutes les sciences sont contenues en allusion dans la Torah et qu'il n'est rien en dehors d'elle ; les mitsvot sont une seule chose et dependent du char superieur (merkava), chacun a son ouvrage qu'ils accomplissent, et chaque mitsva depend d'une partie du char. S'il en est ainsi, le Saint beni soit-Il n'est pas un cote separe de la Torah, la Torah n'est pas hors de Lui, et Il n'est pas une chose hors de la Torah. C'est pourquoi les paroles de la sagesse de la kabbale disent que le Saint beni soit-Il est la Torah. Jusqu-ici ses paroles.

Et ce qu'il a ecrit, meme si tu n'as pas recu cette raison, etc., veut dire qu'il n'a pas recu cette raison explicitement, mais que la verite du contenu de cette raison, dans son secret et dans sa racine, il l'a bien recue : c'est-a-dire qu'il explique un verset ou un enseignement, ou qu'il donne une raison a une mitsva d'apres les secrets qu'il a recus de son maitre, et son maitre du sien, jusqu'a Moche au Sinai, ou bien d'apres les ramifications de ces secrets, selon l'aspect du comprends par la sagesse mentionne plus haut.

Mais celui qui explique un verset, un enseignement ou la raison d'une mitsva d'apres des raisonnements inventes et mensongers forges par les philosophes, et qui ne viennent pas de la bouche de Moche, de la bouche de la Puissance, cet homme transgresse (Exode 20,4) : tu ne te feras pas d'idole sculptee, comme il est dit dans le Zohar, et voici ses paroles : tu ne te feras pas d'idole sculptee. Rabbi Yitshak ouvrit (Ecclesiaste 5,5) : ne laisse pas ta bouche faire pecher ta chair. Combien l'homme doit-il prendre garde aux paroles de la Torah, combien doit-il veiller a ne pas s'y tromper et a ne pas tirer de la Torah ce qu'il ne sait pas et qu'il n'a pas recu. Il est ecrit : tu ne te feras pas d'idole sculptee ni aucune image ; et le Saint beni soit-Il lui en demandera compte dans le monde a venir, a l'heure ou son ame voudra entrer en son lieu : on la repoussera au dehors, et elle sera retranchee de ce lieu ou les autres ames sont liees dans le faisceau des vivants. Rabbi Youda dit : comme nous l'avons appris (ibid.) : pourquoi Elokim s'irriterait-Il de ta voix et detruirait-Il l'oeuvre de tes mains ; cela designe l'ame de l'homme. Rabbi Hiya dit : il est ecrit (Exode 20,5) : car Moi, ה' ton Elokim, Je suis un Dieu jaloux. Pourquoi cela ? Parce qu'Il est jaloux de Son Nom en toute chose. Si c'est a cause des figures sculptees, Il est jaloux pour Son Nom parce que cet homme ment a Son Nom ; si c'est a cause de la Torah, nous avons appris que la Torah tout entiere est le Nom saint, et c'est pourquoi il faut ne pas se tromper sur Son Nom et ne pas mentir a Son sujet. Et celui qui ment en ce monde, on ne le fait pas entrer dans le palais du Roi, et il est retranche du monde a venir. Rabbi Abba dit : il est ecrit : tu ne te feras pas d'idole sculptee, et il est ecrit (Exode 34,1) : taille-toi deux tables de pierre. C'est-a-dire : ne te fais pas une autre Torah, que tu ne connais pas et que ton maitre ne t'a pas enseignee. Pourquoi cela ? Car Moi, ה' ton Elokim, Je suis un Dieu jaloux : c'est Moi qui t'en demanderai compte dans le monde a venir, a l'heure ou l'ame voudra entrer devant Moi, car Je suis pret a la saisir et a la faire entrer dans le guehinam. Jusqu-ici.

Et il est ecrit dans le Toleat Yaakov, au nom du kabbaliste le Rav Rabbi Chem Tov ben Chem Tov, sur cet enseignement, et voici ses paroles : porte les yeux sur les paroles des peres du monde, les saints d'en haut, ceux qui voient la face du Roi, et voyez comme ils ont assimile la voie de l'erreur et du raisonnement personnel aux idoles sculptees et aux images. Et la raison en est une : ceux qui font des images ont pour intention de faire ces images afin de recevoir de ces forces et d'etre diriges vers elles, en signe et en souvenir. Or il n'est pas permis de faire des images, sinon a la maniere dont les firent Betsalel et Chelomo, la paix soit sur eux, qui savaient combiner les lettres par lesquelles furent crees les cieux et la terre (Berakhot 55a), et qui les firent sur l'ordre du Nom ; et ces formes furent sanctifiees pour etre pretes et destinees a l'honneur du Dieu d'Israel, selon la mesure qui fut permise a chacun d'eux dans la vision que ה' montra a Moche, sur le modele du char saint, les realites cachees du char de Celui qui chevauche dans les cieux des cieux d'autrefois. Mais lorsque quelqu'un s'avise de faire une imitation de ces formes, elles ne sont ni sanctifiees ni preparees pour l'honneur, de meme que l'image d'atelier que l'artisan a sculptee n'est pas preparee a ce que l'ame repose sur elle, et la distance entre elles est comme la distance du Createur a la creature. Et selon le dessein cache, elle est preparee pour une force exterieure, celle que l'on appelle la force de l'impurete, car leur demeure est hors du camp de la Chekhina (la Presence divine), et ils sont ouverts et s'approchent de celui qui vient se rendre impur, et du fruit de ses actes on le rassasie. C'est pourquoi il se trompe a son sujet et il est arrache du monde, car il echange le roi contre le serviteur, il troque le bien contre le mal, et il ment au Maitre de tout.

Et de meme dans cette comparaison : les lettres de la Torah, bien qu'elles soient materielles, font allusion aux noms divins et aux sagesses emanees du Maitre de tout ; et il faut necessairement etablir leur corps et leur explication de telle maniere qu'ils s'accordent avec ce qui y est cache et avec l'allusion qu'elles contiennent, de sorte que la matiere corresponde a la forme. Et lorsqu'on marche par une autre voie, cette forme n'est pas prete a se poser et a reposer sur la matiere, et sa Torah et sa sagesse se trouvent sans rien de divin, sagesse disqualifiee et defectueuse, et il est vraiment comme celui qui fabrique des idoles. Jusqu-ici les paroles du Rav Rabbi Chem Tov. En verite, celui qui repasse la Torah, les Prophetes et les Ecrits, ainsi que les paroles de nos maitres de memoire benie, selon la sagesse de verite, heureux est-il, comme sa part est bonne.

## Section 79
Israel, une seule entite (ישראל חטיבה אחת)

Beni soit-Il, notre Dieu, qui nous a crees pour Sa gloire, qui nous a separes de ceux qui s'egarent, qui nous a donne une Torah de verite et qui a plante en nous la vie eternelle. Un bon souvenir doit toujours accompagner la recitation de cette formule ; et de meme, a chaque instant, que l'homme se souvienne et s'imagine comme s'il avait ete captif, atteint de plaies, frappe et pauvre accable, un captif en qui tout cela se trouvait reuni, et qu'un grand roi soit venu, l'ait rachete, eleve et grandi, jusqu'a lui donner sa fille unique. La stricte justice n'exige-t-elle pas que, tous les jours de sa vie, jour et nuit, il ne cesse de le servir d'un service et d'un service de portage, et qu'il se souvienne de ses grandes bontes en tant de degres de bien ? A combien plus forte raison, puisqu'Il l'a rachete et rendu homme libre, l'a gueri de toute maladie, lui a donne de la fortune et l'a eleve a la grandeur, de degre en degre, jusqu'a devenir le gendre du roi.

Ainsi en fut-il de nos peres : avec soixante-dix ames nos peres descendirent en Egypte, et nous etions captifs, une nation au sein d'une nation, plonges dans les abominations de l'Egypte, nous comme eux. Et le grand Roi, le Saint beni soit-Il, montra Sa main puissante et fit des miracles et des prodiges en bouleversant l'ordre de la nature, pour manifester Sa divinite, Sa puissance et Sa providence a notre egard, en nous faisant sortir de l'esclavage a la liberte. Alors Il nous donna leurs biens, nous rapprocha du mont Sinai et nous donna Sa fille, qui est la sainte Torah, laquelle est la revelation de Sa divinite, beni soit-Il, dans le secret de Ses Noms, celle que les anges d'en haut reclamerent en disant (Chabbat 88b) : Place Ta splendeur sur les cieux (Psaumes 8,2). Et puissant est notre Puissant : ה' notre Maitre, que Ton Nom est puissant par toute la terre ! Il nous a eleves au-dessus de toute langue et nous a sanctifies par Ses mitsvot afin de nous faire vivre dans le monde qui est tout entier vie, afin que nous soyons plus grands et plus justes que les anges du service et que leur enceinte devant le Roi des rois des rois, en domptant le mauvais penchant, le cote de l'impurete. Et lors du don de la Torah, face a face ה' parla avec nous et conclut avec nous une alliance, non pas avec nos peres seulement, mais avec nous aussi qui sommes ici aujourd'hui, tous vivants, ainsi qu'avec notre descendance et la descendance de notre descendance jusqu'a la fin de toutes les generations : tous egaux pour le bien dans cette station, car nos ames etaient la, et la parole sortait de la bouche du Saint beni soit-Il vers chacun selon ce qui lui etait propre, comme s'Il parlait avec lui seul ; et sur cela fut conclue l'alliance.

Et qui donc, quel homme, se souviendra de cet honneur et de cette splendeur, et de l'alliance conclue avec le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, par imprecation et par serment, sans se remplir de terreur, de crainte, de tremblement et de frisson, et sans s'eveiller dans l'attachement, le desir, l'aspiration ardente et l'amour eternel ? Car Lui, beni soit-Il, est notre Maitre, puisqu'Il nous a pris de la maison des esclaves et que nous sommes Ses serviteurs ; Il est notre Pere du cote de la racine de notre ame, car elle est une part d'en haut, et nous sommes Ses fils, les fils du Dieu vivant, si nous nous attachons a Sa suite, comme il est ecrit (Deuteronome 13,5) : Vous marcherez derriere ה'. Et telle est la chose de l'alliance conclue avec nous-memes, du cote de nos ames, en plus de ce que nous etions en puissance dans nos peres, qui se tinrent la avec corps et ame ; il en va de meme selon ce qui est ecrit (Chroniques I 28,9) : Connais le Dieu de ton pere. C'est-a-dire : ne suspends pas l'alliance a ton pere seul, en qui tu etais en puissance, mais connais le Dieu de ton pere, car tes yeux ont vu cette grande vision et tu es entre dans l'alliance. Et le Saint beni soit-Il a conclu avec nous une alliance, comme Moise le dit a Israel (Deuteronome 5,2-3) : ה' notre Dieu a conclu avec nous une alliance a Horeb ; ce n'est pas avec nos peres que ה' a conclu cette alliance, mais avec nous, nous qui sommes ici aujourd'hui, tous vivants. Et bien que le sens du verset porte sur la generation qui recut la Torah, comme il est ecrit ensuite (ibid. 4) : Face a face ה' a parle avec vous, et comme Rachi ecrit la : Rabbi Berekhia a dit : ainsi parla Moise, ne dites pas que je vous egare pour rien, a la maniere du courtier qui s'entremet entre le vendeur et l'acheteur, mais c'est l'acquereur lui-meme qui parle avec vous, etc. ; malgre tout cela, ce verset a ete ecrit dans la Torah et il est eternel, et chaque generation lit ce verset. Et c'est a la maniere de ce que Rachi ecrit sur le verset (Genese 22,14) : dont il sera dit aujourd'hui, sur la montagne ה' se fait voir : aujourd'hui, c'est-a-dire les jours a venir, comme l'expression jusqu'a ce jour, qui partout renvoie aux generations futures lisant cette Ecriture, etc. Ainsi s'expliquera aussi notre verset.

Et je placerai d'abord en tete les paroles du Zohar, paracha Lekh Lekha (I, 90b) : Rabbi Chimon a dit : il est ecrit (Genese 5,1) : Voici le livre des engendrements de l'homme. Y avait-il donc un livre ? Mais on l'a explique ainsi : le Saint beni soit-Il montra a Adam, le premier homme, chaque generation avec ceux qui l'exposent, chaque generation avec ceux qui la nourrissent. Comment le lui montra-t-Il ? Si tu dis qu'il vit par l'esprit saint ceux qui devaient venir au monde, comme celui qui voit par la sagesse ce qui viendra au monde, il n'en est pas ainsi. Mais il les vit tous de son oeil, et cette forme qu'ils devaient prendre en ce monde, il la vit toute de son oeil. Pour quelle raison ? Parce que, depuis le jour ou le monde fut cree, toutes les ames qui devaient se tenir dans les hommes se tiennent devant le Saint beni soit-Il dans cette forme meme qu'elles devaient prendre dans le monde. De la meme maniere, tous les tsadikim, apres qu'ils sont sortis de ce monde, leurs ames montent toutes, et le Saint beni soit-Il leur prepare une autre forme dont elles se revetent, semblable a celle qu'elles avaient en ce monde. C'est pourquoi elles se tiennent toutes devant Lui, et Il les montra a Adam, le premier homme, de son oeil.

Et si tu dis : apres qu'il les eut vues, elles ne subsistent plus dans leur etat ; viens et vois : toutes les paroles du Saint beni soit-Il subsistent, et elles se tiennent devant Lui jusqu'a ce qu'elles descendent dans le monde. De cette maniere il est ecrit (Deuteronome 29,14) : celui qui est ici, etc. On l'a deja explique : tous les hommes qui devaient etre dans le monde se trouvaient tous la. Ici il y a lieu de regarder, car il est ecrit : et celui qui n'est pas ici, etc., ce qui indique tous ceux qui devaient sortir de ceux qui se tenaient la, puisqu'il est ecrit avec nous aujourd'hui, et qu'il n'est pas ecrit : avec nous, se tenant aujourd'hui. Mais assurement, ici, tous se tenaient la sans etre visibles a l'oeil ; c'est pourquoi il est ecrit avec nous aujourd'hui, bien qu'ils ne fussent pas vus. Et si tu dis : pour quelle raison n'etaient-ils pas vus ici, comme ils furent vus par Adam, le premier homme, qui les vit d'oeil a oeil, alors qu'ici la vision est plus grande ? Mais ici, quand la Torah fut donnee a Israel, c'est une autre vision et des degres superieurs qu'ils voyaient d'oeil a oeil et qui se retiraient, et ils aspiraient a regarder et a contempler la gloire de leur Maitre ; c'est pourquoi ils virent la gloire superieure du Saint beni soit-Il, elle seule et rien d'autre. Et sur cela, tous les hommes qui devaient se tenir dans le monde se tiennent tous devant le Saint beni soit-Il dans cette forme meme qu'ils devaient y prendre, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 139,16) : Tes yeux ont vu mon embryon, et sur Ton livre ils sont tous inscrits. Tes yeux ont vu mon embryon : explication, pour quelle raison ? Parce qu'une autre forme, superieure, se trouvait en cela ; et c'est pourquoi il est ecrit (ibid. 18,32) : et qui est un rocher (צור) hormis notre Dieu ? Quel est le bon formateur (צייר) qui comprend tout, l'un dans l'autre ? Le Saint beni soit-Il. Jusqu'ici ses paroles.

Et voici le langage du Pardes, chapitre 22 de la Porte de l'essence et de la conduite : lorsque le Saint beni soit-Il emana l'ame de la creature de Ses mains, Il l'emana incluant six cent mille ames, car il n'est pas de generation qui compte moins de six cent mille ; ainsi l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai dans le sefer des Tikounim. Or, son ame etant incluse de ces six cent mille, a mesure que les hommes allaient se multipliant, son ame se repandait en eux, et jamais son ame ne manque de rien. Et telle est la raison pour laquelle la mort fut decretee pour tous ceux qui vinrent apres lui, car tous ont peche dans cet acte, lui-meme se joignant a toutes les ames. Et nous avons quelque debut de preuve : ainsi de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, qui est Chet, comme il est expose dans les Tikounim (tikoun 69, 110b), et sur lui il est dit (Genese 5,3) : il engendra a sa ressemblance, selon son image ; car il etait inclus de six cent mille comme son pere, puisqu'il est le fils issu du pere ; c'est pourquoi il fit sortir d'Egypte six cent mille, et sur lui il est dit (Mekhilta Bechalah 15,13) : une seule femme enfanta six cent mille d'une seule grossesse. Et sur cela ils ont fait allusion (ibid.) : Moise equivaut a tout Israel. Et sur cela il dit (Nombres 11,21) : six cent mille hommes de pied, le peuple au milieu duquel je suis ; car il etait vraiment avec lui, d'eux ils sont sortis et en lui ils etaient inclus, et c'est pourquoi tous ont tete de lui la Torah.

Et sur cela il a fait allusion (ibid. 12) : Est-ce moi qui ai concu tout ce peuple, est-ce moi qui l'ai enfante ? Car ils sont inclus en lui ; malgre tout cela, ce n'est pas moi qui concois, ce qui correspond a la Chekhina qui est enceinte d'eux, et ce n'est pas non plus moi qui les engendre, ce qui correspond a Tiferet, qui est le pere engendrant. Et sur cela il est dit (Deuteronome 3,26) : ה' s'irrita (ויתעבר) contre moi a cause de vous ; explication : la Chekhina se fit enceinte en moi, c'est-a-dire que tous ses embryons etaient en moi, et moi j'etais votre envoye, assurement pour vous. C'est pourquoi il a explique dans les Tikounim que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, se repand en chaque generation dans six cent mille, c'est-a-dire le cycle de la transmigration des six cent mille, dont il est dit : une generation s'en va et une generation vient ; et l'explication en est que la generation qui s'en va est la generation qui vient. C'est pourquoi, en chaque generation, il se repand en six cent mille, sa Torah les eclaire et tous tetent de lui, comme cette chose est expliquee dans les Tikounim (tikoun 69, 114a) sur le verset (Genese 4,2) : elle enfanta encore, etc.

Et par la se comprend ce qui est expose dans le sefer Raya Mehemna, a savoir que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, se trouve en ce monde dans un corps meprise parmi Israel, comme il y est explique. A Dieu ne plaise que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, le choix de toutes les creatures, soit aucunement soumis a la transmigration, et a plus forte raison dans le mepris. Mais l'intention porte sur la realite de la lumiere de sa Torah, qui eclaire chez les maitres de la Torah parmi les six cent mille qui tetent de lui et qui sont meprises parmi les gens du peuple ; et cela est vrai, sans aucun doute, quant a cette chose. Jusqu'ici ses paroles.

Voila donc que l'etincelle de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, se trouve en chaque generation, car toutes les generations furent au mont Sinai ; et en chaque generation ce verset s'expliquera ainsi : non pas avec nos peres seulement, etc., mais nous aussi nous etions la, face a face, etc. Dans la generation du desert, Moise notre maitre, la paix soit sur lui, etait dans le revele, la generation etait dans le revele en recevant la Torah, et la parole de Moise a leur adresse etait dans le revele : ce n'est pas avec nos peres que ה' a conclu, etc. Mais toutes les generations venues apres eux etaient la dans le cache, et les etincelles de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, sont avec elles dans le cache, et cette parole, venant de lui vers nous, est elle aussi dans le cache : ce n'est pas avec nos peres, etc. Et la chose du cache, je veux dire l'eveil, c'est que nous sachions que maintenant nous faisons sortir a l'acte et a la revelation ce qui etait deja notre, face a face, dans le voile, et que nous tous nous fumes dans la conclusion de l'alliance et dans la reception de la Torah, par imprecation et par serment. Et de meme ensuite, dans les plaines de Moab, lors de la conclusion de l'alliance de Atem Nitsavim, etc., il est ecrit (Deuteronome 29,13-14) : Et ce n'est pas avec vous seuls que je conclus cette alliance et cette imprecation, mais avec celui qui est ici avec nous, se tenant aujourd'hui devant ה' notre Dieu, et avec celui qui n'est pas ici avec nous aujourd'hui ; et cela comme ci-dessus, au nom du Zohar. Et nos maitres ont deja dit (Chemot Rabba 28,6) : tous les prophetes ont recu leur prophetie au mont Sinai, etc. ; et de meme ils ont dit (Vayikra Rabba 22,1) : tout ce qu'un disciple chevronne est appele a innover, tout vient du Sinai.

Il y a encore une grande chose cachee dans ce verset qui dit : connais le Dieu de ton pere, d'ou s'expliquera parfaitement la chose selon laquelle toutes les generations furent la en substance, et comment la conclusion de l'alliance, le serment et l'imprecation nous concernerent nous aussi reellement ; car cette chose demande reflexion. Et l'auteur de la Akeda a deja examine cela dans la paracha Nitsavim ; je rapporterai son avis et ce qu'il y a lieu d'y objecter, puis j'expliquerai la chose selon la bonne main de ה' sur moi.

Voici le langage de l'auteur de la Akeda, de memoire benie : dans le Midrash Tanhouma (Nitsavim 3) : quand Israel voulut secouer le joug aux jours d'Ezechiel, qu'est-il ecrit la (Ezechiel 20,1) : Et il advint, la septieme annee, au cinquieme mois, le dix du mois, que des hommes d'entre les anciens d'Israel vinrent consulter ה' et s'assirent devant lui. Ils lui dirent : un kohen qui achete un esclave, celui-ci peut-il manger de la terouma (prelevement reserve aux kohanim) ? Il leur dit : il en mange. Ils lui dirent : et si le kohen le revend a un Israelite, ne sort-il pas de son autorite ? Il leur dit : oui. Ils lui dirent : nous aussi, nous sommes deja sortis de Son autorite, et nous serons comme les adorateurs d'idoles. Ezechiel leur dit (ibid. 32-33) : Et ce qui monte a votre esprit ne sera point, vous qui dites : nous serons comme les nations, comme les familles des pays, pour servir le bois et la pierre. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, si Je ne regne pas sur vous a main forte, a bras etendu et avec fureur repandue, maison d'Israel ; car c'est par serment que vous etes avec Moi, etc. (Deuteronome 29,12) : afin de t'etablir aujourd'hui pour Lui en peuple, et Lui sera pour toi un Dieu, comme Il te l'a dit et comme Il l'a jure a tes peres, a Abraham, a Isaac et a Jacob ; c'est-a-dire que Je ne reviendrai pas sur ce que J'ai jure a vos peres. Et ce n'est pas avec vous seuls que Je conclus cette alliance et cette imprecation (ibid. 13), car meme les generations appelees a venir etaient la a cette heure-la. (ibid. 14) Car celui qui est ici avec nous, se tenant aujourd'hui devant ה' notre Dieu, et celui qui n'est pas ici avec nous aujourd'hui. Rabbi Abahou, au nom de Rabbi Chmouel bar Nahmani, dit : pourquoi est-il ecrit : car celui qui est ici, se tenant aujourd'hui devant ה' notre Dieu, et celui qui n'est pas ici aujourd'hui ? Parce que les ames etaient la et que le corps n'etait pas encore cree ; c'est pourquoi le fait de se tenir n'est pas dit a leur sujet. Telles sont toutes les paroles du Midrash.

## Section 80
Il faut expliquer qu'un homme ne legue pas a ses fils ni a sa descendance apres lui l'obligation d'un voeu et d'un serment d'interdiction pour les generations du monde, d'une maniere telle qu'ils ne puissent pas s'y opposer tant qu'ils ne l'ont pas acceptee sur eux lorsqu'ils atteignent leur majorite, soit par une acceptation explicite soit par le silence ; car cela n'est pas possible selon le droit : d'ou cela viendrait-il ? Ni du cote du corps, ni du cote de l'ame. Car voici, les corps des fils a venir n'etaient pas et ne se trouvaient pas au moment du serment, sinon en puissance lointaine, et il est clair que ce n'est pas par une telle puissance qu'un homme peut prevaloir au point de faire jurer ses fils. A plus forte raison du cote de l'ame, dont il est connu que le pere n'a en elle aucune association ni aucun lien, et qu'elle n'est pas jugee selon son serment ni selon l'interdit qu'il a impose a son ame, comme cela vient explicitement dans les paroles du prophete Ezechiel (Ezechiel 18,2-4) : pourquoi employez-vous ce proverbe sur la terre d'Israel, en disant : les peres ont mange des raisins verts et les dents des fils en sont agacees ? Je suis vivant, dit ה' Elokim, vous n'aurez plus lieu d'employer ce proverbe en Israel. Voici, toutes les ames sont a Moi ; l'ame du pere comme l'ame du fils sont a Moi ; l'ame qui peche, c'est elle qui mourra. Cela enseigne en verite qu'il n'y a pas de lien de peres et de fils entre l'ame du pere et l'ame du fils, et qu'elles sont devant Lui qu'Il soit exalte a egalite, sans aucune association ; c'est pourquoi l'ame qui peche, c'est elle qui mourra pour sa propre faute et non pour la faute de ses peres, comme l'enseigne toute la section entiere. Jeremie lui aussi a dit des paroles semblables (Jeremie 31,28-29). Et c'est exactement la meme chose que la parole du sage Chelomo lorsqu'il dit (Ecclesiaste 4,8) : tel est seul et n'a pas de second, il n'a ni fils ni frere, et il n'y a pas de fin a tout son labeur, et pour quoi donc est-ce que je peine, etc. Car il parle la de la partie intellectuelle qui est dans l'homme, comme je l'ai explique la-bas, en son lieu.

Or, puisque aucune punition ne peut s'accomplir sur l'ame du fils du fait de l'acte du pere, comment celui-ci serait-il saisi par la parole de son pere et pris au piege de sa declaration ? A plus forte raison que cela se prolongerait jusqu'a la fin de toutes les generations, comme il apparait du verset qui dit : car celui qui est ici avec nous, se tenant aujourd'hui devant ה' notre Dieu, et celui qui n'est pas ici avec nous aujourd'hui ; et de meme partout ou tu trouves dans la bouche de nos Sages (voir Nedarim 8a) que tout fils d'Israel est deja assermente depuis le mont Sinai sur toutes les paroles de cette Torah.

Cependant, il apparait que c'est cela que nos Sages ont voulu resoudre par ce qu'ils ont dit dans le passage que nous avons mentionne et ailleurs : que toutes les ames a venir se trouvaient presentes lors de ce rassemblement, et que ce sont elles qui ont confirme et accepte sur elles d'accomplir et de maintenir jusqu'a la fin de toutes les generations.

Mais il reste encore dans cette parole matiere a un grand examen : savoir comment les ames pouvaient se trouver la sans corps, car l'union de l'ame et du corps fait partie des conditions necessaires de l'homme pour qu'il soit soumis aux mitsvot, et c'est l'essence meme de sa realite. Ainsi la Torah dit-elle explicitement (Levitique 18,5) : que l'homme accomplira et vivra par elles, ce qui montre que l'obligation d'accomplir les mitsvot ne s'applique que tant qu'il est homme, c'est-a-dire compose d'un corps et d'une ame ; et lorsqu'ils se separent l'un de l'autre il n'est plus un homme, il n'est plus compris dans le et vivra par elles, (Psaumes 88,6) car parmi les morts il est libre, et comme l'a dit le sage (Ecclesiaste 7,2) car c'est la la fin de tout homme.

De plus, il est clair que la Torah et les mitsvot sont une obligation qui pese sur le corps, et le corps assurement se plait a demeurer sans maitre ; or selon le droit (Erouvin 81b) on n'impose pas une charge a un homme en son absence, et il aurait donc fallu qu'il soit present pour l'accepter sur lui. Et ils ont deja dit au premier chapitre de Ketoubot (11a) : un mineur qui se convertit, on le faisait immerger selon la decision du tribunal, et s'il grandit il peut s'y opposer ; a plus forte raison lorsqu'il n'etait pas present du tout.

De meme pour ce qu'ils ont dit, qu'il y avait la une multitude englobant toutes les generations et toutes les physionomies, car c'est pour cela qu'ils ont dit (Berakhot 58a) que celui qui voit une multitude comportant six cent mille personnes doit benir : beni sois-Tu ה', Sage des secrets ; car des lors il est impossible de trouver un homme dans les generations a venir qui n'ait pas ete la avec sa ressemblance et son image, avec son corps et son ame, de sorte qu'aucun homme n'a le pouvoir de s'opposer a ce que tous ont accepte au Sinai par imprecation et par serment. Voici que ces propos aussi sont difficiles a admettre pour la raison, et ils sont trop faibles pour qu'on y suspende la question dont il s'agit, question dont depend la subsistance et la permanence de l'alliance et du serment que Lui, qu'Il soit exalte, a contractes avec nous en contrepartie de ce serment que nous Lui pretons, car l'un depend de l'autre ; et il faut un maintien et un affermissement complets pour qu'ils ne soient jamais rompus, a tout jamais, comme il est ecrit (Jeremie 31,35) : si ces lois s'ecartaient de devant Moi, dit ה', alors la descendance d'Israel cesserait aussi d'etre une nation devant Moi tous les jours.

Toutefois, sur la rigueur de ce serment et sur la maniere dont on le pose, je souleve un doute considerable, dont voici la forme. Ce serment, dans lequel ceux qui ont jure se trouvent deja assermentes, n'echappe pas a l'alternative suivante : ou bien ils ont en main le pouvoir libre de le transgresser, ou bien non. Si nous disons que leur libre arbitre n'a pas le pouvoir de le transgresser, voici que se trouve annulee la base du libre arbitre sur laquelle le monde se tient, ainsi que la raison d'etre de toutes les reprimandes et de toutes les exhortations ecrites dans la Torah, qui toutes n'ont ete dites qu'au sujet de ceux qui n'accomplissent pas toutes les mitsvot et rompent leur alliance. Nous sommes donc contraints de reconnaitre qu'ils peuvent transgresser le serment en vertu de leur possibilite, bien qu'ils n'en aient pas le droit du fait de leur serment. Or, des lors que l'on pose cette possibilite, il se trouve que le fondement meme de ce qui avait ete pose est annule, et c'est l'annulation de tous les versets qui attestent que ces rigueurs des serments ne seront jamais abolies pour l'eternite, et que ce peuple ne cessera pas d'etre une nation devant Lui tous les jours.

Et plus difficile encore que cela : ce qui a ete expose par la bouche de tous les prophetes, et par l'experience, a savoir qu'ils ont deja tous transgresse cette imprecation et rompu l'alliance. Si donc l'on s'en tient a ce qui a ete pose, le serment divin qui s'appuie sur lui est lui aussi annule, et l'esperance serait deja perdue, a Dieu ne plaise. Et si tu dis que la forme de la perennite ne consiste pas dans l'observance du serment mais dans sa seule existence, car du moment qu'ils Lui ont jure Il a deja acquis sur eux, par la force de leur serment, le droit de les plier et de les contraindre a l'accomplir, comme il est dit par Ezechiel (Ezechiel 20,33) : je suis vivant, dit ה' Elokim, si ce n'est d'une main forte, d'un bras etendu et d'une fureur repandue que Je regnerai sur vous, ce qu'Il ne fait pas ainsi pour les autres.

Voici, cela en verite est difficile des l'abord, car il y a lieu de demander : a-t-Il, qu'Il soit beni, sur eux le droit de ce serment, ou non ? Si tu dis qu'Il a sur eux ce droit, c'est-a-dire qu'ils sont tenus de garder et d'accomplir d'eux-memes toutes les paroles de la Torah, et que ce serment n'est qu'une rigueur supplementaire, a la maniere de celui qui fait jurer son prochain de lui payer sa dette, alors ce serment est aupres de Lui qu'Il soit beni un serment vain ; car cette contrainte qu'Il peut exercer sur eux par la force du serment, Il peut tout autant l'exercer sans lui. En effet, quelle raison y aurait-il que le maitre du pays fasse jurer l'un de ses serviteurs de lui payer sa dette afin de pouvoir le contraindre au paiement, alors que sans le serment il peut deja le contraindre ? Au contraire, il vaut mieux qu'il le contraigne sans serment plutot qu'il ne le contraigne apres qu'il l'a transgresse. Et si nous disons qu'Il n'a pas sur eux le droit de ce serment, alors en verite le serment lui-meme est le commencement et le principe de la contrainte, car c'est Lui qu'Il soit beni qui l'a demande de leur main, et par son prophete Il les y a entraines et persuades ; et quelle raison y a-t-il qu'Il les contraigne a faire une chose qui est deja contrainte, et qu'Il les ait persuades de jurer de l'accomplir ? Et s'Il se permet a Lui-meme la contrainte en vertu du serment, qu'Il se la permette sans serment, car ce qu'on fait par l'un retombe dans l'autre.

De plus, s'il en est ainsi, Il n'a sur eux que le seul droit du serment, et non le fond de la Torah et des mitsvot. Car toi, si tu detiens cent pieces appartenant a ton prochain et que tu lui as jure de les lui rembourser tel jour, alors lorsque tu as transgresse le serment il a sur toi deux droits : le premier, l'obligation de l'argent lui-meme ; le second, l'obligation du serment. Mais si tu as jure de lui donner une chose a laquelle tu n'etais pas oblige, alors lorsque tu seras chatie pour le serment que tu as transgresse tu seras assurement quitte de l'argent. De meme, lorsqu'on est puni du seul droit qui frappe ceux qui transgressent un serment, on est deja quitte de la Torah et de la mitsva, et Il n'a plus a leur egard aucune obligation, comme il apparait des versets que nous avons mentionnes en premier lieu. Et alors, qu'en est-il de ce qu'a dit Ezechiel apres le propos mentionne (20,35) : et Je vous amenerai au desert des peuples, etc., et Je vous ferai passer sous le lien de l'alliance ; et de ce qu'il a dit encore en un autre endroit (36,27) : et Je ferai que vous marchiez selon Mes lois et que vous gardiez Mes ordonnances et les accomplissiez. Or, de tous ces cotes, il apparait clairement que meme si l'on admettait que les peres avaient le pouvoir de faire jurer les fils, ce serment n'avait pas la force d'entrainer, par les cordes de son existence et par les liens de sa permanence, cette adhesion eternelle qu'on a voulu y suspendre.

En verite, a mon avis, l'affaire de ce serment n'est pas telle que beaucoup l'ont pensee, et la permanence et l'eternite de l'alliance du Nom, qu'Il soit beni, et de Son amour avec cette nation ne dependent pas de sa rigueur ; mais c'est une permanence et une adhesion naturelles et necessaires, plus grandes et plus fortes que lui, dont l'annulation ne peut se concevoir d'aucun cote ni d'aucune maniere au monde. C'est ce qu'imposent la loi et la nature de tout etre : ne pas se separer de sa propre vie ; et il y a une alliance conclue avec tout etre vivant, qu'il ne se detruise pas lui-meme. Car si l'on peut concevoir cela chez un individu isole dans une ville qui, au bout de longs jours, par la corruption de son imagination, transgresserait cette loi et se detruirait lui-meme, en verite on ne peut concevoir la possibilite d'une telle chose pour tous les individus de cette espece, et comme ils ont dit (Berakhot 35b) : son opinion est nulle devant l'opinion de tout homme. De la meme maniere exactement, on ne peut concevoir en aucune facon la possibilite que cette nation se separe de son Dieu, de Ses mitsvot et de Ses lois, car c'est une loi imprimee en eux, plus rigoureuse et plus forte qu'un serment.

Et afin que beaucoup le comprennent, dressons a ce sujet une parabole convenable et accordee a son propos. J'ai eleve un jeune homme d'entre le peuple, avise et fort ; par sa sagacite il supplantait les hommes, et par sa vigueur il luttait contre les princes ; c'est pourquoi de nombreux dignitaires le haissaient et les maitres des fleches lui gardaient rancune, et il ne trouvait pas de repos pour la plante de son pied jusqu'a ce qu'il vienne s'abriter dans la cour du roi, pour se refugier sous ses ailes. Il ceignit ses reins pour se fortifier dans son service et dans la garde de sa maison, il fit selon sa volonte et reussit, au point qu'il trouva grace a ses yeux ; le roi lui accorda sa faveur et lui dit : tiens-toi a ton poste et applique-toi a ton service, et je poserai mon oeil sur toi pour te sauver de tous tes ennemis qui se levent contre toi ; de plus je te donnerai richesse et biens en abondance, j'eleverai ton trone en haut et ton honneur au-dessus de tous les princes, et j'etablirai mon alliance sur toutes ces choses entre moi et toi et ta descendance a jamais, a condition seulement que tes fils gardent leur voie pour marcher a ta suite dans tout le service de la maison et sa garde ; et il lui jura sur cette chose. Le jeune homme entendit, cela fut bon a ses yeux, il se prosterna devant lui et accepta sur lui le service du roi et l'intendance de sa maison avec toutes ses conditions ; et il le servit, lui, son fils et le fils de son fils, et ils reussirent dans son service et devinrent extremement grands ; ils batirent des villes et s'y etablirent, multiplierent les serviteurs et amasserent richesse, honneur et biens, jusqu'a ce qu'on cesse de les compter.

Mais la quatrieme ou la cinquieme generation, lorsque (Jeremie 5,28) ils devinrent gras et luisants, meprisa le service du roi ; ils refuserent la garde de sa maison et son office, rompirent son alliance, et s'opposerent a ce qu'avait fait leur premier pere en acceptant le joug du travail du roi et son serment ; ils le contesterent en disant : qui a donne le pouvoir a notre pere de nous vendre a jamais entre les mains du roi ? N'avons-nous pas, nous et nos fils, la permission et la capacite de nous detourner de lui et d'abandonner son service, et nous serions quittes de son imprecation ?

Le roi leur dit : maintenant, il en est bien selon vos paroles ; cependant, si vous vous tenez quittes d'etre des serviteurs devant moi, moi aussi je suis quitte cette fois de tout ce que je vous ai promis dans mon voeu et de tout ce qui est sorti de mes levres. Ils s'en allerent leur chemin, et le roi aussi se retira d'eux ; un heraut passa dans tout son royaume pour annoncer que ces hommes n'etaient plus sous sa garde et qu'ils ne recevraient plus de subsistance de sa part ; il leur ota aussi tout son honneur. Tous les princes qui etaient auparavant leurs ennemis l'apprirent, se leverent contre eux, les tuerent, firent la guerre a leurs villes, prirent tout leur pays de leur main et pillerent tout leur butin, jusqu'a ce qu'ils disparaissent du pays et que la plupart d'entre eux perissent ; et ceux qui restaient parmi eux furent abaisses loin des hommes et erraient (Job 28,4).

Et maintenant, diras-tu vraiment de ce roi qu'il est un vaurien, en pretendant qu'il les a punis de toute cette punition parce qu'ils se sont detournes de son service alors qu'il etait en leur pouvoir de se detourner, puisque leur pere n'avait pas la force de les fixer definitivement dans ce service ? Assurement non, car lui ne les a nullement punis pour s'etre detournes de lui. Mais leur folie a perverti leur voie, en se detournant de l'association du roi que leur pere avait fondee pour eux ; car eux se sont separes de lui, et voici que lui aussi a separe d'eux sa bonte et son bien. Ainsi, il est impossible de concevoir qu'un homme dote de raison consente en son esprit a annuler cette communaute et cette association, et a en rompre l'alliance d'aucune facon. Au contraire, il est necessaire qu'une telle alliance, si elle existe, ne soit jamais rompue, de meme que c'est une alliance conclue avec tout homme dote de raison qu'il ne detruise pas ses biens et qu'il ne se tue pas lui-meme ; a plus forte raison la nature de cette chose sera-t-elle affermie et maintenue d'un affermissement et d'une permanence eternels lorsque les hommes de l'alliance sont en tres grand nombre, ou constituent une nation entiere.

Et il en est exactement de meme, sans aucun doute, pour la proximite de cette nation avec Dieu qu'Il soit exalte. Car voici, Yaakov notre pere, le choisi des patriarches, a des le debut supplante son frere deux fois ; par sa vigueur il a lutte avec des grands, jusqu'a ce qu'Esav lui garde rancune et qu'il s'enfuie vers la campagne d'Aram ; il a sejourne chez Lavan et s'est querelle avec lui ; a son retour il s'est trouble d'etre devenu odieux aux habitants du pays, le Cananeen et le Perizzien, et il n'avait pas de repos devant eux sinon en venant s'abriter sous les ailes de la Chekhina (la Presence divine), comme il est ecrit (Genese 35,3) : au Dieu qui m'a repondu au jour de ma detresse et qui a ete avec moi sur le chemin que j'ai parcouru. Et parce que ses actes et son service etaient droits devant son Dieu, Il lui a promis de le garder de tous ses ennemis et de le faire reussir dans toutes ses voies, et Il a conclu avec lui l'alliance, et avec ses fils avec lui, de generation en generation, comme il est ecrit (ibid. 15) : Je suis avec toi, etc., et toute la section entiere, du debut a la fin.

## Section 81
En verite, cette alliance avec toutes ses conditions, Il les a expliquees fort clairement aux fils de leurs fils : soit lors de la station du mont Sinai, en disant (Exode 19,5-6) : et maintenant, si vous ecoutez vraiment Ma voix, etc., et vous serez pour Moi un tresor d'entre tous les peuples, etc. ; et vous serez pour Moi un royaume de pretres, etc. ; et cela est plus explicite encore dans les sections des alliances conclues, ainsi que dans ce qui a ete expose lorsqu'Il dit (Deuteronome 26,18) : et ה' t'a fait declarer aujourd'hui que tu serais pour Lui un peuple, etc.

En somme, toute la Torah vient attester que, tant qu'Israel se tient a sa garde et a son poste, Lui aussi sera a leur secours, les gardera, les elevera et les portera a jamais ; et tout cela sous une condition double et tres ferme. Mais si l'on suppose que cette nation et tous ses hommes ensemble deviennent stupides et insenses jusqu'a se detourner de derriere ה', jusqu'a elever une contestation contre les premiers peres qui les ont fait entrer dans cette alliance, et qu'ils Le refusent en disant : nous ne voulons ni de Lui ni de Sa Torah, alors, pour cette raison, le Nom retirera d'eux Sa compagnie et Sa providence et les abandonnera a ce qui doit leur advenir de la haine ancienne, du soulevement des ennemis nombreux qui les devorent a pleine bouche sans que personne ne les secoure ; comme le dit explicitement le verset (Juges 2,13-14) : et ils abandonnerent ה' et servirent le Baal et les Achtarot, et la colere de ה' s'enflamma contre Israel, et Il les livra aux mains de pillards qui les pillerent, et Il les vendit aux mains de leurs ennemis d'alentour, et ils ne purent plus tenir devant leurs ennemis. Et c'est cela dont l'enseignement se poursuit tout au long du livre des Juges. Et c'est ce qu'Il dit par l'entremise de Yirmeyahou (Jeremie 1,15) : car voici, j'appelle toutes les familles des royaumes du nord, declare ה', et elles viendront et chacune placera son trone, etc. Car des lors qu'Il a fait passer la proclamation qu'ils ne sont plus sous Sa garde, les voici appeles d'eux-memes, sans avoir la force de tenir, car ils sont comme le bois de la vigne parmi les arbres de la foret.

Et voici, lorsqu'ils les detruiront et les aneantiront, on ne dira certainement pas que c'est le chatiment venu de Lui qui leur a fait atteindre toute cette mesure de perte ; mais cela leur est advenu de facon obligee du fait de leur detournement d'avec Lui, sans aucun doute. Et c'est cela meme le fond de l'alliance et de l'imprecation qui ne sera jamais rompue ; car on ne saurait concevoir en aucune facon qu'une nation choisisse de se detourner de son Dieu, pas plus qu'on ne saurait concevoir que tous ses hommes choisissent de s'etrangler en un seul jour. Et ce qu'il n'est pas dans la loi de la nature de l'homme de faire, voici que cela est tenu pour absolument impossible ; de meme qu'il existe une alliance conclue a jamais que tous les hommes d'une nation ne s'aneantiront pas eux-memes, par leur libre choix, en abolissant la procreation et ce qui y ressemble, bien qu'il soit possible qu'un homme isole dans une ville choisisse de le faire. Et c'est pourquoi l'alliance conclue entre nous et Lui, qu'Il soit exalte, etait une alliance eternelle dont on ne saurait concevoir la rupture sous aucun aspect. Fin des paroles de l'auteur de l'Akeda (Akedat Its'hak, de rabbi Its'hak Arama) ; vois la-bas encore, car il s'y est etendu longuement.

Et son intention est que ce n'est pas par la force d'un serment que les generations se sont maintenues et accomplissent la Torah, mais par la necessite de leur existence meme, laquelle est une rigueur qui surpasse le serment : ce qu'ils ont alors vu et reconnu, a savoir que s'il leur arrivait de sortir de dessous Sa main et de Sa garde, qu'Il soit beni, ils seraient tous exposes a etre extermines, tues et aneantis en un seul instant, et que celui qui se separe de Lui se separe de la vie, etc. Et en verite ses paroles sont douces, et les paroles de la bouche du sage sont grace (Ecclesiaste 10,12) en ceci qu'il rend ses propos savoureux, de sorte qu'ils amenent l'homme a l'eveil.

Toutefois, dans les paroles de nos maitres, de memoire benie, il est expose qu'il y eut un serment veritable, que la maison d'Israel a prete, ainsi qu'il se trouve dans Nedarim (25a) : Moche dit a Israel : ce n'est pas selon votre intention que je vous fais preter serment, mais selon l'intention du Saint, beni soit-Il, et selon la mienne.

De plus, je ne comprends pas les paroles de l'auteur de l'Akeda ; car selon le sens de ses propos, le chatiment qui atteint les generations, si elles ne veulent pas maintenir le lien noue par les peres, ne consiste qu'en ceci, que le Saint, beni soit-Il, retire d'elles Son serment, c'est-a-dire qu'Il retire Sa garde. S'il en est ainsi, que signifie donc cette distinction des chatiments de la Torah : a celui-ci les coups de fouet, a celui-la la mort, a cet autre le retranchement (karet), et a cet autre encore les quatre morts du tribunal rabbinique ? Apprends-en que les chatiments procedent d'une intention deliberee de Sa part, qu'Il soit beni. Et de meme le chatiment du Guehinom, lequel a sa mesure : celui-ci demeurera tant de temps dans le Guehinom, et celui-la tant de temps, et tout cela selon la Torah. Apprends-en que le lien premier demeure dans sa vigueur, dans ses generalites et dans ses details, jusqu'a la fin de toutes les generations et des generations des generations.

Quant a la difficulte que l'auteur de l'Akeda a soulevee au sujet du serment, disant : de deux choses l'une, ou bien Il a sur eux, qu'Il soit beni, le droit de ce serment, ou bien non, et si tu dis, etc. - cette difficulte n'est rien du tout. Car l'affaire du serment n'etait que l'achevement et le renforcement d'une acquisition dans le coeur, pour montrer qu'ils ont confirme et recu la Torah d'un coeur entier et d'une ame desireuse. Car sans cela, leur parole, lorsqu'ils ont dit : nous ferons et nous ecouterons (Exode 24,7), aurait ete comme une asmakhta (un engagement conditionnel) qui n'acquiert pas, car tout ce qui repose sur un si n'acquiert pas (Baba Metsia 66b) ; et toutes les promesses de la Torah sont de cette teneur (Levitique 26,3.15) : si vous marchez selon Mes lois, et si vous meprisez Mes lois, etc., et toute la Torah est ainsi sur ce point. Mais par le serment, alors s'est acheve d'un coeur entier le fait qu'ils ont recu la Torah par leur bon choix, et il n'y a plus lieu de parler d'asmakhta. Et ainsi a tranche le Maharam (rabbi Meir de Rothenbourg ; voir Choulhan Aroukh, Hochen Michpat, chapitre 207, paragraphe 19) : un voeu, un serment et une poignee de main acquierent meme dans un cas d'asmakhta.

Mais ce dont l'auteur de l'Akeda s'etonne, a savoir comment nos peres pouvaient transmettre en heritage un serment a leurs fils, etc. : il ne met pas en doute les paroles de nos maitres, de memoire benie, qui ont dit que toutes les generations etaient la et ont prete serment elles-memes ; il objecte seulement du fait que leur corps n'etait pas la, et que les commandements sont des obligations du corps.

Sachez, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, que de meme que les ames de toutes les generations se trouvaient la, ainsi s'y trouvait le centre et l'interiorite des corps. Cette chose est une matiere subtile, et je l'expliquerai selon deux aspects. Le premier aspect suit ce qu'a ecrit l'auteur de l'Avodat ha-Kodech (rabbi Meir ibn Gabbai), au chapitre 18 de la section de l'Unite, ou il s'est etendu a parler de l'homme, qui est fait a l'image et a la ressemblance d'en haut, faisant allusion aux sefirot, et dont la ressemblance englobe aussi tout l'enchainement des degres. Il s'y est etendu, passant d'un sujet a un autre, et il a ecrit a la fin, et voici ses termes : et je reviens au sujet de la yetsira (la formation) ou j'en etais, et je dis que la sefira de Malkhout englobe toutes les formes, et qu'il y a en elle des ordres interieurs parmi les interieurs et exterieurs parmi les exterieurs, selon ce qu'a decrete la Sagesse superieure ; et elle donne les formes par l'entremise de Sandalfon, et les racines superieures sont gardees pour donner a chaque corps spirituel (goviya rouhanit, le corps subtil) qui s'unit au corps grossier la forme qui lui convient.

Et le secret de la chose est que le Nom unifie comprend les dix sefirot, qui sont les dix Noms saints, et ceux-ci sont des kelim (des vases) pour les connaissances des etres separes, connaissances qui ne sont pas saisies par la pensee et qui sont le secret du Nom cache ; et celles-ci sont une nechama pour ceux-la. Et chacun de ces Noms a des surnoms (kinouyim), et les ailes s'attachent aux surnoms, et les princes aux ailes, et tous les princes ont des chars et des armees. Il se trouve ainsi que tout est suspendu au Nom unifie et se tient par lui ; et c'est Lui qui conduit Son monde par le hessed, secret du Nom explicite (Chem ha-Meforach) dans lequel se revet le Nom unifie, et qui est grave sur le baton (מטה), lequel penche (מטה) vers le hessed, dans le secret des palais de Malkhout, qui sont comme un corps spirituel destine a recevoir les connaissances interieures, lesquelles sont comme des formes pour eux ; et la kelipa (l'ecorce) leur est un etui, et eux sont comme une forme pour elle. Et c'est pourquoi (Genese 1,26) faisons l'homme a notre image, etc. : car la prise de sa matiere et la division de ses membres sont dans le Nom explicite grave sur le baton, secret des palais. Et parfois il se change en serpent, selon sa prise et son attachement, et parfois il penche vers le hessed. Et sa forme aussi est composee de trois degres, l'un a l'interieur de l'autre : nefech, rouah, nechama, et ils sont en un seul lien puissant, chacun etant un trone pour l'autre ; et ils puisent a leur racine : le nefech a la fiancee, dans le secret de (Isaie 26,9) mon ame te desire dans la nuit ; le rouah au fiance, dans le secret de (ibid.) aussi mon esprit en moi te cherche ; et la nechama a la houpa (le dais nuptial), secret de (Psaumes 150,6) que toute nechama loue Ya.

Et ces formes ont elles aussi un corps spirituel, sur le modele du corps spirituel mentionne plus haut, et il relie la forme et le corps, etant a la structure de la kelipa mentionnee, selon le propos du saint luminaire rabbi Chimon bar Yohai, la paix sur lui (Zohar, tome 3, 104b) : nous avons trouve dans le livre du roi Chelomo qu'a l'heure ou l'union se produit ici-bas, le Saint, beni soit-Il, envoie une figure de visage d'homme, marquee et gravee dans un tselem (une image) ; et si la permission etait donnee a l'oeil de voir, l'homme verrait au-dessus de sa tete un tselem marque du visage d'un homme, et c'est par ce tselem que l'homme est cree. Et tant que ne se tient pas au-dessus de sa tete ce tselem que son Maitre lui envoie, et qu'il ne se trouve pas la, l'homme n'est pas cree. C'est ce qui est ecrit (Genese 1,27) : et א-להים crea l'homme a son image, etc. Ce tselem est prepare en face de lui jusqu'a ce qu'il sorte au monde ; quand il sort, c'est avec ce tselem qu'il est cree, et avec ce tselem qu'il va. C'est ce qui est ecrit (Psaumes 39,7) : certes c'est dans un tselem que l'homme marche, etc. Et ce tselem vient d'en haut : a l'heure ou ces esprits sortent de leur lieu, chaque esprit est prepare devant le Roi saint avec des parures d'honneur, dans le visage (partsouf) qui se tiendra en ce monde ; et c'est dans cette figure d'honneur qu'il sort de ce monde, et c'est cela le tselem. Jusqu'ici. Et ce corps spirituel est ce qui maintient le corps grossier, parce qu'il a quelque chose en commun avec le corps et aussi avec la forme ; car il n'etait pas possible que deux contraires s'unissent sinon par un intermediaire, qui est le corps spirituel. Et il s'est uni a ce corps grossier, lequel fut bati de la poussiere du Temple qui est a Jerusalem, la ou se trouve l'une des portes du Guehinom (voir Souka 32b). Et dans Berechit Raba (14,8) ils ont dit : de la terre (adama) (Genese 2,7) - rabbi Berekhia et rabbi Helbo, au nom de rabbi Chemouel bar Nahman, ont dit : c'est du lieu de son expiation qu'il a ete cree, selon ce que tu dis (Exode 20,21) : tu Me feras un autel de terre (adama). Le Saint, beni soit-Il, a dit : voici que Je le cree du lieu de son expiation ; c'est du lieu de son expiation qu'il a ete cree, et puisse-t-il seulement tenir debout. Jusqu'ici les paroles de l'Avodat ha-Kodech.

Voici donc le secret du corps spirituel : en lui se trouve aussi, de facon celee, la racine du corps. Et il n'y a pas de doute que cette chose ne concerne precisement que les ames d'Israel, qui sont une part de Dieu d'en haut, l'ame de l'homme etant une lampe de Elokim (Proverbes 20,27), et qui sont le deploiement d'Adam, le premier homme. Et de meme que de la nechama d'Adam, le premier homme, se sont deployees six cent mille ames d'Israel, ainsi s'est deploye egalement le corps spirituel mentionne. C'est pourquoi Israel est appele Adam, homme (Keritout 6b), car nous sommes tous en verite Adam, le premier homme, quant a la nechama et quant au corps spirituel - il n'en va pas de meme des nations.

Et alors s'eclairera aussi le Midrach Raba de la section Michpatim (il faut lire : Ki Tissa 40,3), dont voici les termes : tandis qu'Adam, le premier homme, gisait encore a l'etat de golem (masse informe), le Saint, beni soit-Il, lui montra chaque juste qui devait sortir de lui : il y en a un qui est suspendu a la tete d'Adam le premier homme, il y en a un qui est suspendu a sa chevelure, il y en a un qui est suspendu a son front, il y en a a ses yeux, il y en a a son nez, il y en a a sa bouche, il y en a a son oreille, et il y en a a son miltone, c'est-a-dire l'endroit de l'anneau nasal. Et sache-le : a l'heure ou Iyov cherchait a discuter avec le Saint, beni soit-Il, il dit (Job 23,3) : qui me donnera de Le connaitre et de Le trouver, j'exposerais devant Lui mon litige. Et le Saint, beni soit-Il, lui repond : tu cherches a discuter avec Moi ? Ou etais-tu (איפה היית) quand je fondais la terre (Job 38,4) ? Que signifie איפה ? Rabbi Chimon ben Lakich a dit : le Saint, beni soit-Il, lui dit : Iyov, dis-moi quelle est ton איפה (ta mesure), en quel endroit etait-elle suspendue - a sa tete, ou a son front, ou a quel membre du sien ? Si tu sais en quel endroit se trouvait ton איפה, tu peux discuter avec Moi ; d'ou : ou etais-tu. Fin de la citation.

Assurement, ce midrach parle du sujet des ames, ainsi que cela est expose dans le Pardes (Pardes Rimonim), au chapitre 22 de la porte de l'Essence et de la conduite. Neanmoins, il y a lieu d'examiner ce qu'ils ont dit : gisait a l'etat de golem, etc., car le terme golem s'applique a une chose corporelle. Bien que le Pardes resolve cela la-bas et ait ecrit en ces termes : et il a dit tandis qu'Adam, le premier homme, gisait a l'etat de golem, parce que, apres que le Saint, beni soit-Il, l'eut dresse et etabli dans sa parure et dans sa stature, les plantations comprises en lui se sont deployees dans le jardin d'Eden, en attendant que des corps se presentent pour qu'elles s'en revetent ; mais elles etaient comprises en lui avant l'achevement de sa creation, tandis qu'il etait golem, c'est-a-dire une pate roulee en boule. Fin de ses paroles. Neanmoins je dis, moi, que le mot golem fait allusion aussi a la force corporelle qui est l'etui de la nechama, laquelle se deploie egalement en chaque generation au sein d'Israel. C'est pourquoi Israel est appele Adam au sens propre, et les ames avec les corps spirituels se sont tenues au mont Sinai a l'heure de la reception de la Torah, dans le serment, dans l'imprecation et dans l'alliance. Et des lors que la racine et la subtilite du corps se trouvent dans ce corps spirituel, voici que toutes les generations ont prete serment avec la nechama et avec un corps spirituel.

Voici encore un second aspect, proche du premier. Car voici, l'homme a ete fait avec des tuniques de lumiere (כתנות אור), un corps pur, et il s'est ensuite revetu d'un corps trouble, qui est la matiere grossiere : Tu m'as revetu de peau et de chair (Job 10,11). Il a donc trois elements : une nechama dans un corps pur, lequel est revetu d'un corps trouble. Car voici, Rachi a explique au sujet de la creation de l'homme a partir de la terre (Genese 2,7) : de l'autel de terre ; ou bien encore : Il a amasse sa poussiere du monde entier. Ces deux explications sont toutes deux vraies : du cote du corps pur, Il a amasse sa poussiere de l'autel de terre, et du cote du corps trouble, du monde entier. Et de meme que la terre fait pousser le bien et le mal - elle fait pousser beaucoup de plantes et de choses qui sont bonnes a manger et qui ont des vertus curatives et ce qui y ressemble, mais elle fait pousser aussi, et bien pousser, des choses mauvaises, des especes de poisons mortels, des choses ameres, des epines et des chardons - ainsi le corps de l'homme peut etre limpide et pur comme la purete du ciel meme (voir Exode 24,10) et comme des tuniques de lumiere, mais aussi matiere trouble comme des tuniques de peau (כתנות עור). Et meme maintenant qu'il est tuniques de peau, celui qui veut se rendre limpide et se sanctifier, alors son corps devient net et pur.

## Section 82
Et la chose est comme si tu disais: la neshama dans un corps de lumiere, et le corps de lumiere dans un corps de peau, a la maniere de 'lorsqu'on recouvre le sanctuaire' (Nombres 4,20) dans son etui. Mais les tuniques de lumiere (כתנות אור) n'ont pas ete annulees, elles ont seulement ete englouties dans l'etui. Et cette lumiere du corps pur et subtil appartient specifiquement a Israel, et elle leur vient d'Adam le premier homme; c'est pourquoi 'vous, vous etes appeles adam' (Yebamot 61a). Et au moment du don de la Torah, quand cessa la souillure du serpent (Chabbat 146a), les neshamot etaient revetues comme de tuniques de lumiere, c'est-a-dire qu'elles se tenaient dans un vetement pur et subtil, 'comme le corps meme du ciel en purete' (Exode 24,10), qui est la force des tuniques de lumiere; il se trouve donc qu'ils etaient avec corps et ame. De meme dans les plaines de Moab: bien qu'ils fussent revetus de tuniques de peau (כתנות עור), le corps pur et subtil s'eveilla malgre tout en eux, car ils s'etaient sanctifies et formaient une assemblee parfaite, comme il est ecrit: 'et vous qui etes attaches a ה' votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui' (Deuteronome 4,4). Et ce corps pur et subtil se repand en chaque generation, chez quiconque veut l'eveiller:

De la s'explique la raison pour laquelle, lorsque la mort fut decretee contre Adam, elle fut decretee contre toutes les generations issues de lui. Car la raison donnee par le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero) ne suffit pas, a savoir que la neshama d'Adam englobe toutes les neshamot: la mort ne porte essentiellement que sur le corps, et sur la neshama seulement par accident. Et l'on ne peut pas dire que la chose tient a ceci: puisqu'il fut revetu de tuniques de peau et de chair, et que sa descendance lui est semblable, la mort serait alors naturelle, car tout compose finit par se decomposer, et ce qui aurait merite de vivre eternellement, c'etait precisement dans les tuniques de lumiere avec un aleph, comme je l'ai developpe dans l'introduction. Car cela ne se concoit que pour les idolatres, et de meme pour Israel lorsque la mort vient du peche ou selon la nature, tout compose finissant par se separer quand vient son temps. Mais ceux dont nos Sages ont dit (Chabbat 55b) qu'ils ne moururent que par le conseil du serpent, c'est-a-dire du fait de la mort decretee contre Adam, la difficulte revient a sa place. En verite, la chose est que nous sommes tous Adam au sens propre, comme je l'ai explique; c'est pourquoi, des lors que la mort fut decretee sur Adam lui-meme, elle fut decretee aussi sur nous, car nous sommes nous-memes Adam, puisque Israel est appele adam au sens propre:

Et par la s'explique 'connais le Dieu de ton pere'. Car ces deux faces que j'ai expliquees touchent d'un cote a la spiritualite de la neshama, qui est une part divine, et de l'autre cote a la part de ton pere, le premier homme: sous leur aspect superieur elles s'egalent a la part divine, et sous leur aspect inferieur elles s'egalent a la part de ton pere, qui est la part corporelle. C'est pourquoi le serment s'applique a toutes les generations et aux generations des generations:

Il y a encore une chose cachee dans ce que le roi David, la paix soit sur lui, dit a son fils le roi Salomon (I Chroniques 28,9): 'connais le Dieu de ton pere'. C'est une allusion a la grande elevation d'Israel par le moyen de la Torah qu'ils ont recue, car ils sont la finalite de la creation: la finalite de la creation est pour la Torah et pour Israel, et ensuite toutes les creatures, celles d'en bas et celles d'en haut, sont pour Israel et pour leurs besoins. Et le rang d'Israel est plus eleve meme que celui des anges d'en haut, car les tsadikim sont plus grands que les anges de service (Sanhedrin 93a), pour la raison que j'expliquerai plus loin. Et puisque, sur cette question, il y a une grande controverse parmi les sages d'Israel, il convient de developper, de clarifier et de tirer la chose au clair:

L'opinion des philosophes est que la connaissance de l'homme est bien inferieure a celle des spheres celestes. Et le Rambam, de memoire benie, au chapitre 3 des Lois des fondements de la Torah, s'est rallie a leur opinion, ecrivant la en ces termes (loi 9): 'et la connaissance des astres et des spheres est moindre que celle des anges, et plus grande que celle des hommes', jusqu-ici ses paroles. Et le maitre, de memoire benie, n'a pas distingue entre ceux qui ont recu la Torah et les autres, car la sagesse grecque ne le lui a pas permis; il suit sa propre voie, comme il l'a ecrit dans le Guide des egares, au chapitre 11 de la deuxieme partie et au chapitre 13 de la troisieme, a savoir que l'homme est extremement inferieur au regard des spheres, a plus forte raison au regard des anges. Il ecrit de meme au chapitre 2 des Lois des fondements de la Torah, et il n'y a en cela nulle difference entre l'homme, la sphere et l'ange. Et au chapitre 4 (Fondements de la Torah, loi 12) il ecrit en ces termes: 'il craindra et tremblera de sa bassesse, de sa pauvrete et de sa legerete, lorsqu'il se comparera a l'un des grands corps saints, a plus forte raison a l'une des formes pures separees de la matiere', jusqu-ici ses paroles. Voila que le maitre, de memoire benie, s'est dresse un monument en de nombreux endroits pour mepriser et rabaisser la ressemblance et l'image d'en haut:

Et le Ibn Ezra (Rabbi Avraham Ibn Ezra), de memoire benie, a porte la main de sa langue contre le Gaon (Rav Saadia Gaon), et sa colere s'est enflammee contre lui parce qu'il avait porte la main sur les anges, en disant que les hommes sont plus honores qu'eux. Voici ce qu'il a ecrit dans la section Michpatim, en ces termes: 'voici que moi je porte la main contre le Gaon, qui a parle avec arrogance de ceux qui sont plus honores que lui; une parole insolente est sortie de sa bouche, et il a dit que les hommes sont plus honores que les anges de service, et que c'est pour les hommes qu'ils ont ete crees. Ses preuves sont des paroles des Sages, mais eux n'ont parle que des anges qui se renouvellent a chaque instant, et leurs paroles sont vraies':

Il a encore apporte comme preuve ce qui est dit: 'j'envoie un ange devant toi' (Exode 23,3). Or il a oublie la parole du Nom: 'moi, j'irai devant toi' (Isaie 45,2), et aussi 'pour te garder en chemin', et il a dit que celui qui est garde est plus honore que celui qui garde. Mais il n'a pas su qu'Abraham notre pere, ainsi que Moise notre maitre et David notre roi, furent gardiens de troupeaux; et aussi que ה' notre Dieu 'ne sommeille ni ne dort, le gardien d'Israel' (Psaumes 121,4); 'moi je ferai paitre mon troupeau' (Ezechiel 34,15); 'si ה' ne garde la ville' (Psaumes 127,1); 'et il le gardera comme un berger son troupeau' (Jeremie 31,9); 'et je te garderai partout ou tu iras' (Genese 28,15). L'Ecriture compare le Nom a un roi, les anges a des princes et les hommes a des serviteurs; or il est ecrit: 'et le prince du royaume de Grece' (Daniel 10,20), 'et le prince du royaume de Perse' (ibid. 13), 'Mikhael, le grand prince, se levera' (ibid. 12,1). Et pourquoi est-il appele prince sur Israel, si Israel est plus honore que lui? Et comment le Nom ordonnerait-il a ceux qui sont honores a ses yeux de se garder devant plus petit qu'eux en rang, puisque l'Ecriture dit: 'garde-toi devant lui' (Exode 23,21), et pour quelle raison? 'car il ne pardonnera pas votre transgression' (ibid.), de la part d'un etre meprisable:

Et nous savons qu'il n'y a parmi les hommes personne de plus honore que les prophetes. Or Josue, dont il est ecrit: 'je leur susciterai d'entre leurs freres un prophete semblable a toi' (Deuteronome 18,18), lorsqu'il vit l'ange tomba sur sa face et lui dit: 'que dit mon seigneur a son serviteur?' (Josue 5,4). De meme Zacharie (Zacharie 1,9), et Daniel aussi, qui disent: 'et comment le serviteur de mon seigneur que voici pourrait-il, etc., avec mon seigneur' (Daniel 10,17). Et la femme de Tekoa dit: 'et mon seigneur est sage comme un ange de Dieu' (II Samuel 14,20), et elle n'etait pas venue pour outrager David. Il est encore ecrit: 'et la maison de David sera comme Dieu, comme un ange de ה'' (Zacharie 12,8-9), ce qui signifie: comme les anges. Et encore: 'et dans ses anges il trouve a redire; a plus forte raison ceux qui habitent des maisons d'argile, etc.' (Job 4,18). Et il s'est etendu a apporter des preuves tirees des paroles de la prophetie sur la bassesse du rang de l'homme et son inferiorite au regard des astres, a plus forte raison au regard des anges; je n'ai pas juge bon de les exposer ni de m'y etendre, sinon ce qu'il a ecrit a la fin, en ces termes: 'et moi je dis que celui qui est ne de la femme et qui pense que sa main a atteint, par sa sagesse, un rang eleve, il en est bien selon ses paroles, mais seulement au regard des betes sauvages, du betail et des oiseaux, ainsi qu'il est dit: qui nous instruit plus que les betes de la terre, etc. (Job 35,11); et si son coeur s'eleve dans sa foi, etc. Et si c'est en raison de sa connaissance des lois des dommages, celles-ci n'ont ete donnees que pour redresser les torts: si nous habitions un lieu ou il n'y a pas de boeuf, nous n'aurions pas besoin de la loi du boeuf qui encorne; si nous habitions sous les tentes de Kedar, nous n'aurions pas besoin du garde-corps ni de la mezouza; et si nous habitions au pays de l'Inde, nous n'aurions pas besoin des lois sur le vol, le meurtre et le faux temoignage. Et si c'est en raison de la connaissance des enseignements et des mitsvot, il n'est pas de sage qui les comprenne: pourquoi jeune-t-on le dix du mois, et quelles sont les distinctions entre les sacrifices? La preuve en est ce que Moise dit a la generation du desert, apres avoir dit: et je fais connaitre les decrets de Dieu et ses enseignements (Exode 18,16), durant quarante ans: et ה' ne vous a pas donne un coeur pour savoir (Deuteronome 29,3). Et voici que lui-meme, le prophete des prophetes et le sage des sages, dit dans l'annee de sa mort (ibid. 3,24): ה' Dieu, tu as commence, etc.; il a ainsi temoigne que c'est maintenant seulement qu'il a commence a savoir, car qui connait les pensees du Nom, elles qui sont profondes et elevees au-dessus de toutes les creatures.' Telles sont ses paroles:

Et dans le livre Avodat HaKodesh, chapitre 4 de la partie de la Finalite, il a refute toutes ses preuves, et le vent les emportera toutes; voici ses termes: 'quant a ce qu'il a repondu au Gaon en disant: voici qu'il a oublie la parole du Nom, moi j'irai devant toi, on y repondra apres que j'aurai pose cette question: pourquoi le rang de Cyrus, tout messie qu'il soit, serait-il superieur au rang d'Israel? Car d'Israel il est ecrit: car mon ange ira devant toi (Exode 23,23), et de Cyrus: moi j'irai devant toi (Isaie 45,2).' Et ce qu'il me parait juste de dire la-dessus, c'est que la marche de l'ange devant Israel n'a rien d'etonnant, puisque Israel est plus honore que lui, du fait de l'elevation de la Torah qu'ils ont recue et du fait de la neshama qui est en eux, ce qui n'est le cas d'aucune autre nation. Et quant a la formulation: si l'on avait dit de Cyrus 'mon ange ira devant toi', il y aurait eu la matiere a erreur, comme s'il n'y avait pas de difference entre ceux qui ont recu la Torah et les nations, et que meme les autres nations seraient plus grandes que les anges de service. C'est pourquoi il n'a pas ete dit de lui 'car mon ange ira devant toi', mais 'moi j'irai devant toi', ou il n'y a pas matiere a erreur:

Il lui a encore repondu au sujet de ce qu'il a dit, a savoir que celui qui est garde est plus honore que celui qui garde: c'est bien l'avis de nos Sages dans Bereshit Rabba, section 76, vois-y:

Et ce qu'il a repondu au Gaon a partir des patriarches qui furent gardiens de troupeaux, etc., n'est pas une reponse. Il y a lieu de s'etonner de lui, d'avoir mis toute la question sur le meme plan en lui disant que ce serait parce que celui qui est garde est plus grand que celui qui garde. Car entre l'homme et le troupeau il n'y a ni rapport ni ressemblance quant a la forme et a l'intellect, et de cette garde ne decoule aucune erreur qui ferait dire que le garde est le plus grand, et celui qui garde ne subit dans cette garde aucune diminution de son honneur. De plus, la garde des tsadikim par l'ange ne ressemble pas a la garde du troupeau par l'homme: les patriarches etaient gardiens de troupeaux pour en tirer de quoi vivre, comme pour les autres metiers; simplement ils s'etaient choisi le metier de pasteur afin de s'eloigner des lieux habites et de se retirer dans le desert, etc.:

Et ce qu'il a encore repondu, que le Nom est appele 'gardien d'Israel', n'est pas non plus une reponse. Car ces choses ne sont dites que pour des creatures ayant entre elles quelque rapport, et a plus forte raison lorsque l'une possede une superiorite sur l'autre, comme la neshama du tsadik en possede une sur l'ange, du fait de la Torah. De plus, la garde d'Israel par le Nom ne ressemble pas a la garde de l'ange. Car la garde d'Israel par l'ange n'est que comme la parabole du precepteur qui garde le fils du roi d'un dommage appele a lui advenir s'il n'est pas garde: voici que l'enfant ne peut se garder lui-meme, et il lui faut de l'exterieur un gardien qui le garde sur l'ordre du roi, et ce gardien ne peut rien sinon sur la garde qui lui a ete remise de la main du roi, etc. Ainsi celui qui est garde est plus grand que celui qui garde, comme le fils du roi est d'un rang plus eleve que le precepteur. Mais la garde d'Israel par le Nom, c'est la conduite excellente et la providence merveilleuse a leur egard, par lesquelles ils se distinguent de toute nation et de toute langue, car aucune puissance et aucun ange, hormis le Saint beni soit-il, ne peut sur ces deux choses; et le grand attachement par lequel Il leur est attache et eux a Lui leur vaut cette providence, sans nul intermediaire entre eux. C'est pour cela que le Nom, qui exerce une telle providence, est appele 'gardien d'Israel', et du fait de la conduite excellente il est appele 'berger d'Israel'. Et l'on ne trouve nulle part que l'ange soit appele 'gardien' ou 'berger d'Israel', car cela indiquerait la garde elle-meme dans son essence; mais il est dit de lui 'pour te garder' (Exode 23,20), 'car il ordonnera a ses anges a ton sujet, pour te garder' (Psaumes 91,11), ce qui montre l'extreme difference entre une garde et l'autre, comme la difference entre le Createur et la creature:

Et ce qu'il a encore repondu a partir de Mikhael, qui est appele prince d'Israel: nos Sages ont deja explique qu'il n'est ainsi appele que parce qu'il reclame leurs besoins, parle et plaide en leur faveur. Dans Chemot Rabba, chapitre 18 (5): 'et notre saint maitre dit: c'est Mikhael lui-meme, ainsi qu'il est dit: et en ce temps-la se levera Mikhael, le grand prince, qui se tient pour les fils de ton peuple (Daniel 12,1), car il reclame les besoins d'Israel et parle en leur faveur, ainsi qu'il est dit: et l'ange de ה' repondit et dit: ה' Tsevaot, jusqu'a quand seras-tu sans pitie pour Jerusalem? (Zacharie 1,12). Et il est dit: et nul ne me soutient contre ceux-la, sinon Mikhael, votre prince (Daniel 10,21)', jusqu-ici ses paroles:

De plus, ces paroles, selon lesquelles le rang d'Israel depasse celui des anges de service, ne sont dites qu'au temps ou Israel sont des tsadikim et accomplissent la volonte de l'Omnipresent; mais lorsqu'ils n'accomplissent pas Sa volonte, les voici serviteurs de serviteurs, car les nations, qui sont livrees au gouvernement des princes, deviennent leurs princes et leurs maitres. Et en ce temps-la, ce fut l'une des bontes du Nom de les confier a Mikhael, le prince du hessed (la bonte), pour plaider en leur faveur. Et dans Chemot Rabba (32,2): 'autre explication: voici que j'envoie un ange (Exode 23,20). Le Saint beni soit-il dit a Israel: si vous en aviez ete dignes, moi-meme je serais devenu pour vous un envoye, comme je l'ai fait pour vous dans le desert, ainsi qu'il est dit: et ה' allait devant eux, etc. (ibid. 13,21). Maintenant que vous n'en avez pas ete dignes, voici que je vous remets a un envoye', etc. Ainsi le peche leur a fait voir un monde renverse: ceux d'en haut en bas et ceux d'en bas en haut:

Et ce qu'il a repondu a partir de Josue, qui se prosterna devant l'ange et dit 'que dit mon seigneur', et de Daniel aussi, etc.: nos Sages ont deja dit dans Chemot Rabba, chapitre 29 (2), en ces termes: 'autre explication: le Seigneur est parmi eux (Psaumes 68,18). Les maitres disent: le nom de Dieu etait mele a chacun d'eux, a Mikhael et a Gabriel.' Ainsi Josue ne s'est pas prosterne devant lui pour lui-meme, car il est plus grand que lui, mais il s'est prosterne et l'a appele seigneur en raison du Nom, parce qu'il etait l'envoye du Nom. Il se trouve donc qu'il s'est prosterne devant le Nom, et c'est a Lui qu'il a dit 'que dit mon seigneur'; autrement, il ne se serait nullement prosterne devant lui, d'autant qu'il aurait transgresse, a Dieu ne plaise, 'tu ne te prosterneras pas devant eux' (Exode 20,5), etc. Vois-y dans le Avodat HaKodesh, car il s'y est etendu et a refute ses preuves:

## Section 83
Il a encore ecrit, au chapitre 3 de la section du But, au sujet des paroles d'Ibn Ezra qui a dit : et si c'est en raison de son opinion, les lois relatives aux dommages elles aussi n'ont ete donnees que pour redresser les torts, etc. Il ecrit ainsi : Et voici, cet homme celebre par sa sagesse ne s'est pas contente de lapider l'effigie du roi (c'est-a-dire qu'il a porte atteinte a l'honneur de l'homme, fait a l'image et a la ressemblance), il a encore maudit le souverain lui-meme, en lachant la bride de sa langue contre les lois de la Torah, justes et droites, qui sont voulues pour elles-memes. Et de plus, c'est de leur bouche que nous vivons, lorsque nous nous y adonnons selon le principe : etudie et recois recompense (Sanhedrin 51b), et comme l'ont dit nos Sages au sujet des sacrifices (Menahot 110a) : quiconque s'occupe de la loi de l'holocauste, c'est comme s'il avait offert un holocauste. Jusqu-ici ses paroles.

Toutefois il ressort des paroles de nos maitres veritables, eux qui sont verite et dont les paroles sont verite, il ressort de leurs paroles que les etres humains sont plus honores que les anges de service. Glose : Voici, Rambam et son ecole, qui exaltent le rang des anges au-dessus de tout, suivent leur propre methode, car ils estiment qu'il n'y a pas de difference entre eux et leur Createur, sinon qu'ils sont des effets causes par Lui, beni soit-Il. Voici les paroles de Rambam, paix sur lui : au chapitre 2 des Lois des fondements de la Torah (halakha 5) il ecrit ainsi : Et par quoi les formes se separent-elles l'une de l'autre, alors qu'elles ne sont pas des corps ? Parce qu'elles ne sont pas egales dans leur existence, mais que chacune d'elles est au-dessous du degre de sa compagne et existe par sa force, l'une au-dessus de l'autre, et que toutes existent par la force du Saint beni soit-Il. Jusqu-ici ses paroles. Et l'intention est celle-ci : il a longuement etabli la, au sujet des anges, la negation du corps et de ses accidents, et une difficulte s'est posee a lui : puisqu'ils sont eloignes des accidents du corps, et puisque des etres egaux dans leur existence ne se separent l'un de l'autre que par les accidents du corps, et puisque les anges n'ont pas d'accidents corporels, par quoi donc se separent-ils pour former dix degres, comme lui-meme les a denombres ? Et il a repondu : parce qu'ils ne sont pas egaux dans leur existence. Explication : il est vrai que ceux qui sont egaux dans l'existence ne se separent que par les accidents du corps ; mais si les anges sont separes bien qu'ils n'aient pas d'accidents corporels, la raison en est qu'ils ne sont pas egaux dans l'existence : ils sont causes l'un par l'autre, et chacun d'eux est au-dessous du degre de son compagnon, etc. Et Rabbi Chem Tov ben Chem Tov, dans le Sefer ha-Emouna, portique 4, chapitres 1, 2 et 3, a demontre par des preuves claires que leur opinion n'est pas juste. Voici ses paroles : Voici, selon leur opinion, il n'y a rien entre la Cause des causes et eux, sinon qu'elle est cause pour les effets qui procedent d'elle, et nous n'avons pas la force de connaitre une autre difference entre la cause premiere et le dernier d'entre eux, etc., chacun etant cause pour un effet. C'est-a-dire que tous se rejoindraient en une unite parfaite, car il n'y aurait entre eux ni jonction ni separation, et ils n'occupent aucun lieu, n'etant ni corps ni force dans un corps, mais intellect separe ; seulement la cause est au-dessus du cause, et le principe au-dessus de l'effet, de sorte que la cause premiere est cause de tous, et que le premier effet est cause de tous les effets qui sont au-dessous de lui, et que ceux-la sont au-dessus des inferieurs. Ce maitre a encore refute cette these au sujet des anges, car il est contraint par les paroles de nos Sages d'admettre que les anges ont ete crees le deuxieme jour ou le cinquieme jour, selon la divergence de nos Sages a ce sujet (Bereshit Rabba 3,8) ; et il a dit que si les anges appartenaient a l'unite du Nom, comment serait-il possible de dire qu'ils ont ete crees apres la creation du ciel et de la terre ? Cela est impossible, comme il est impossible de dire qu'ils ont precede la cause premiere. Et en outre, comment le terme de creation leur conviendrait-il ? Il a encore tire une preuve de la section Et Il lui apparut (Genese 15,1-16), de la vision d'Abraham qui les vit sous l'apparence d'hommes, et il a etabli la qu'on ne peut pas dire que cela eut lieu dans une vision prophetique. Jusqu-ici les paroles de ses objections. Et voici, en vertu de ces questions, il a etabli que ce sont des etres subtils qui se corporifient en un corps fin et pur, et il l'a etabli d'apres les paroles de nos Sages. Et voici les paroles du Pardes Rimonim, au chapitre 15 du portique des Palais : Rambam, paix sur lui, a cru que l'apparition des anges a Abraham notre pere, paix sur lui, et les cas semblables, eurent lieu dans une vision prophetique, et cela parce qu'il croyait qu'ils sont subtils au dernier degre de la subtilite, spirituels et incapables de se corporifier ; c'est pourquoi leur multiplicite lui faisait difficulte, et il a repondu qu'ils se multiplient par voie de cause et d'effet. C'est pourquoi ceux qui vinrent apres lui ont objecte a son opinion : s'il en est ainsi, il faudrait qu'il n'y ait dans le rang des anges que des etres emanes un a un, puisque leur separation ne provient que du rapport de cause a effet ; or les degres sont au nombre de dix : hayot, ofanim, erelim, hachmalim, serafim, malakhim, elokim, bene elokim, keroubim, ichim. Or il est connu qu'ils sont bien plus nombreux encore, et ils se sont trouves fort a l'etroit sur plusieurs points pour resoudre cette question. Quant a nous, nous n'avons que la tradition de Rabbi Chimon bar Yohai, paix sur lui, qui a explique qu'il est possible aux anges de s'epaissir et de se manifester dans l'air. Voici ses paroles dans la section Vayera : Viens et vois, a l'heure ou Abraham fut circoncis, il etait assis et souffrant, et le Saint beni soit-Il lui envoya trois anges de facon visible. Or qui peut voir des anges, alors qu'il est ecrit (Psaumes 104,4) : Il fait de Ses anges des souffles ? Mais assurement il les vit, et ils descendirent sur la terre sous cette forme. Et que cela ne te fasse pas difficulte, car assurement ce sont des esprits saints, mais a l'heure ou ils descendent dans le monde ils se revetent d'airs et d'elements de matiere, et ils se montrent aux hommes reellement selon l'apparence de leur figure. Et viens et vois : Abraham les vit sous l'apparence d'hommes, et bien qu'il souffrit de la circoncision, il courut apres eux afin de ne rien retrancher de ce qu'il avait coutume de faire auparavant. Jusqu-ici ses paroles. Voici donc qu'il a dit explicitement qu'il est possible aux anges de se reveler et de se montrer a ceux dont les qualites sont pures, aux justes dont le regard est limpide. Nous avons encore appris la, au sujet des anges, qu'ils ne connaissent pas ce monde-ci ni ses affaires, si ce n'est chacun selon son service et selon sa garde, et qu'en dehors de cela ils n'ont aucune connaissance du monde. Voici ses paroles la-bas, sur le verset (Genese 18,9) Ou est Sara ta femme : les anges superieurs ne savaient-ils donc pas que Sara etait dans la tente ? Pourquoi est-il ecrit Ou est-elle ? Mais ils ne connaissent en ce monde que ce qui leur a ete transmis pour qu'ils le connaissent, et ce qui ne leur a pas ete transmis pour qu'ils le connaissent, ils ne le connaissent pas. Viens et vois : (Exode 12,12) Et Je passerai dans le pays d'Egypte, Moi le Nom. Le Saint beni soit-Il n'a-t-Il donc pas quantite d'anges pour messagers ? Mais c'est parce qu'eux ne distinguent pas entre la goutte d'un premier-ne et celle qui n'est pas d'un premier-ne : seul le Saint beni soit-Il le distingue. De meme (Ezechiel 9,4) : Et tu marqueras d'un tav le front des hommes. Et pourquoi cela est-il necessaire ? Parce qu'eux ne savent pas. Mais ce qui leur a ete transmis pour qu'ils le connaissent, ils le connaissent : toutes ces choses que le Saint beni soit-Il s'apprete a amener sur le monde. Pour quelle raison ? Parce que le Saint beni soit-Il fait proclamer par un heraut dans tous les cieux la chose qu'Il s'apprete a amener sur le monde, et eux entendent la chose et la connaissent. De meme, a l'heure ou les destructeurs se trouvent la, l'homme doit se cacher dans sa maison et ne pas se montrer dehors dans la rue, afin de ne pas etre frappe, ainsi qu'il est dit (Exode 12,22) : Et vous, nul d'entre vous ne sortira de l'entree de sa maison jusqu'au matin. Devant eux, oui ; mais devant le Saint beni soit-Il, (Jeremie 23,24) si un homme se cache dans des cachettes, ne le verrai-Je pas, dit le Nom. Jusqu-ici ses paroles. Et cela est clair. Jusqu-ici les paroles du Pardes. Or cela va a l'encontre de Tossefot, au premier chapitre de Chabbat (12b), qui ont ecrit (s.v. she-ein) sur ce que dit Rabbi Yohanan : quiconque demande ses besoins en langue arameenne, les anges de service ne s'occupent pas de lui, car les anges de service ne connaissent pas la langue arameenne. Et Tossefot ont ecrit : ils ne connaissent pas la langue arameenne, a l'exception de Gabriel, comme il est dit dans Sota, au debut du chapitre Elou neemarin (33a), car le maitre a dit : Gabriel vint et enseigna a Joseph les soixante-dix langues. Et cela est etonnant : meme la pensee du coeur de tout homme, ils la connaissent, et la langue arameenne, ils ne la connaitraient pas ! Jusqu-ici leurs paroles. Et l'on m'a deja interroge sur ces paroles de Tossefot : d'ou leur vient que les anges connaissent la pensee du coeur ? J'ai repondu : Tossefot croient au sujet des anges de la meme maniere que croit Rambam, et des lors, necessairement, rien ne leur est cache. Mais la verite n'est pas ainsi, comme cela ressort du Zohar cite plus haut : ils ne savent pas. Et ne m'objecte pas notre Guemara, qui parait diverger du Zohar, comme le rapporte Rachi au debut de Vayera (Genese 18,9) sur Ou est Sara ta femme : les anges de service savaient bien ce qu'il en etait de Sara notre mere, mais c'etait pour faire savoir qu'elle etait pudique. Jusqu-ici. Ne va pas te tromper en pensant que la Guemara diverge de l'opinion du Zohar, a Dieu ne plaise ; la Guemara estime plutot qu'ici, assurement, le Saint beni soit-Il a fait savoir aux anges de service ce qu'il en etait de Sara : puisque l'un d'eux avait ete envoye pour annoncer la nouvelle a Sara, l'ange devait parler a un endroit ou Sara entendrait, comme il est ecrit (ibid. 10) : Et Sara ecoutait a l'entree de la tente. Et cela est simple a comprendre. Fin de la glose. Et ce ne sont pas de ceux qui se renouvellent a chaque instant, selon les paroles d'Ibn Ezra, de memoire benie, mais des princes qui siegent au premier rang du royaume et subsistent toujours a leur degre. Cette chose a sa racine dans les paroles de la prophetie, et elle est recue par tradition entre les mains des sages saints d'Israel, de la bouche desquels nous vivons.

Ils ont dit au chapitre Helek (Sanhedrin 92b) : Rabbi Eleazar a dit : les justes sont plus grands que les anges de service, car il est dit (Daniel 3,25) : Alors le roi Nabuchodonosor fut stupefait, etc., et il est ecrit (ibid.) : il prit la parole et dit : voici, je vois quatre hommes, et l'aspect du quatrieme ressemble a un fils des dieux. Et dans Devarim Rabba (1,12) : Rabbi Abba a dit : dans le temps a venir, l'enceinte des justes sera plus a l'interieur que celle des anges de service, et ceux-ci leur demanderont : quelles lois le Saint beni soit-Il a-t-Il innovees aujourd'hui ? Rabbi Levi bar Hanina a dit : et ne t'en etonne pas, car deja en ce monde-ci leur enceinte fut plus a l'interieur que celle des anges de service, ainsi qu'il est dit (Daniel 3,25) : et l'aspect du quatrieme, etc. : ils etaient plus a l'interieur que l'ange, et celui-ci eteignait le feu devant eux.

Et dans la Pesikta Rabbati (35,3) : il prit la parole et dit : voici, je vois, etc., et l'aspect du quatrieme. Il n'est pas dit et l'aspect du premier, mais et l'aspect du quatrieme : c'est Gabriel, qui marchait derriere eux comme un disciple derriere son maitre, pour t'enseigner que les justes sont plus grands que les anges de service. Des que Nabuchodonosor vit Gabriel, il le reconnut aussitot et dit : c'est celui-la meme que j'ai vu lors de la guerre de Sennacherib, a l'heure ou il les brula. Rabbi Eliezer le Grand a dit : a l'heure ou Nabuchodonosor vit Gabriel, tous ses membres tremblerent et il dit : c'est cet ange que j'ai vu lors de la guerre de Sennacherib, qui apparut comme une petite braise de feu et brula tout leur camp.

Et au chapitre Arve Pessahim (Pessahim 118a) : a l'heure ou Nabuchodonosor jeta Hanania, Michael et Azaria dans la fournaise ardente, Yourkemi, prince de la grele, dit devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, je descendrai, je refroidirai la fournaise et je sauverai les justes. Gabriel dit : la grandeur du Saint beni soit-Il ne se manifeste pas de cette maniere ; moi qui suis le prince du feu, je descendrai, je refroidirai a l'interieur et j'embraserai a l'exterieur, et je ferai un miracle a l'interieur du miracle. Le Saint beni soit-Il lui dit : descends. Et dans Bereshit Rabba, chapitre 44 (13) : quand Michel descendit-il ? Au temps de Hanania, Michael et Azaria. En tout cas, nous avons appris que les justes sont plus grands et plus honores que les anges de service, et qu'ils ne sont pas de ceux qui se renouvellent a chaque instant, selon les paroles d'Ibn Ezra, de memoire benie. Et dans Bereshit Rabba, section 78 (1) : il m'a dit : ce sont Michel et Gabriel, qui sont les princes d'en haut, car tous les autres sont remplaces, et eux ne sont pas remplaces.

Et dans le Midrash Chohar Tov, au psaume 103 (18) : ce que six cent mille n'ont pu entendre, Moise l'a entendu a lui seul, lorsque la parole divine l'appela, ainsi qu'il est dit (Levitique 1,1) : et Il appela Moise, et il n'en fut pas atteint. Cela t'enseigne que les justes sont plus grands que les anges de service, lesquels ne peuvent entendre Sa voix, mais se tiennent debout en tremblant, etc.

Et au chapitre Guid ha-nache (Houlin 92a) : il lutta contre un ange et l'emporta (Osee 12,5) ; je ne sais qui devint prince sur l'autre. Lorsqu'il est dit (Genese 32,28) : car tu as lutte, etc. (le verbe sarita, tu as lutte, est de la meme racine que sar, prince), il faut dire que c'est Jacob qui devint prince sur l'ange. Et dans Vayikra Rabba, chapitre 24 (9) : et tu seras uniquement au-dessus (Deuteronome 28,13) : peut-etre comme Moi ? L'enseignement dit uniquement, terme restrictif : Ma grandeur est au-dessus de votre grandeur. Jusqu-ici. Voici donc qu'Il n'a excepte que Sa propre grandeur, mais que leur grandeur est au-dessus de celle des anges de service.

Et dans le Sefer Sodei Razaya : et un homme lutta avec lui (Genese 32,24) : certains disent que c'etait le prince d'Esau, et d'autres disent que c'etait Michel. Rabbi Tarfon a dit : Michel n'avait pas la permission de bouger de sa place jusqu'a ce que Jacob la lui donnat, ainsi qu'il est dit : et il dit : laisse-moi partir (Genese 32,26). Il lui dit : es-tu un voleur, ou bien es-tu un tricheur ? Il lui dit : leve-toi et vois combien de troupes d'anges de service disent a Michel : monte, car le temps est venu de dire le cantique. Il lui dit : je ne le peux pas, a cause de celui-ci. Jusqu-ici.

Et ils ont dit dans Bereshit Rabba, section 78 (1) : Rabbi Meir, Rabbi Youda et Rabbi Chimon. Rabbi Meir dit : qui est plus grand, celui qui garde ou celui qui est garde ? De ce qui est ecrit (Psaumes 91,11) : car Il ordonnera a Ses anges de te garder, il faut dire que celui qui est garde est plus grand que celui qui garde. Rabbi Youda dit : qui est plus grand, celui qui porte ou celui qui est porte ? De ce qui est ecrit (ibid. 12) : ils te porteront sur les mains, il faut dire que celui qui est porte est plus grand que celui qui porte. Rabbi Chimon dit : de ce qui est ecrit (Genese 32,26) : laisse-moi partir, il faut dire que celui qui donne conge est plus grand que celui qui est renvoye. Voici qu'ils ont explique, paix sur eux, que la superiorite d'Israel sur les anges vient de la Torah et des bonnes actions qui sont en eux, et que c'est grace a elles que celui qui est porte et celui qui est garde sont d'un rang plus eleve que celui qui porte et celui qui garde.

## Section 84
Et voici la chose : l'homme, qui est la fin de l'action et le commencement de la pensee, et qui a ete fait a la ressemblance et a l'image d'Elokim afin de reparer l'honneur superieur, le Roi dans Sa gloire, par l'accomplissement des actes de la Torah et par la purete de sa pensee et de son intention en eux. Et c'est pourquoi ont ete inclus en lui tous les degres inclus dans le grand Nom, afin qu'il y ait force et suffisance en sa main pour cela ; car telle fut la volonte des le commencement, que cette force fut remise en la main de l'homme cree a l'image et a la ressemblance, et que l'eveil d'en bas par ses bonnes actions et par son service selon l'intention convenable eveillat les choses superieures en haut ; et qu'il fut cause, par cet eveil, que le grand Nom s'unifie en Sa gloire. Et telle est la finalite des services et des commandements ; et c'est pour cela que sont venus les ordres et les avertissements de toute la Torah entiere, et l'obligation qu'il en soit ainsi pour le besoin de l'Atsilout (le monde de l'emanation), qui est la divinite, afin de l'unifier au Maitre unique qui emane, ce qui est un besoin d'en haut, comme cela a ete explique longuement plus haut. C'est pourquoi les actes des justes sont plus grands, par cette action qui est la leur, que ceux des anges du service.

Et c'est pourquoi ils ont dit (Yevamot 64a) que le Saint, beni soit-Il, desire ardemment la priere des justes ; et ils n'ont pas dit ainsi du service des anges ni de leur office. Et dans les Pirkei Heikhalot, chapitre 9, ils ont enseigne cela et leur ont dit : levez vos yeux vers le firmament dans votre maison de priere, a l'heure ou vous dites devant Moi 'saint' ; car je n'ai nulle jouissance dans tout Mon monde que J'ai cree comme a cette heure ou vos yeux sont leves vers Mes yeux et ou Mes yeux sont dans vos yeux, a l'heure ou vous dites devant Moi 'saint'. Fin de citation. Et voici que la sanctification nous parvient par les anges du service (Isaie 6,3) : et celui-ci criait vers celui-la et disait, etc. ; et nous n'avons pas trouve cette affection lorsque ce sont les anges du service qui sanctifient, mais seulement chez Israel.

Et encore, selon nos maitres, de memoire benie (Otsar ha-Midrachot, Heikhalot 43), en ces termes : rabbi Yichmael a dit, heureux sont-ils Israel, combien ils sont chers devant le Saint, beni soit-Il, plus que les anges du service. Car a l'heure ou les anges du service demandent a dire le chant les premiers en haut, viennent autour du Trone de gloire des montagnes de feu et des collines de flamme, et le Saint, beni soit-Il, leur dit : faites silence devant Moi, tout ange et ange, et toute haya et haya (creature du char), et tout ofan et ofan (roue du char), et tout saraf et saraf, que J'ai crees dans Mon monde, jusqu'a ce que J'entende et que Je prete l'oreille en premier a tous les chants et louanges d'Israel, ainsi qu'il est dit (2 Samuel 23,1) : et doux en chants d'Israel. Cela enseigne qu'est agreable devant le Saint, beni soit-Il, la voix des chants et des louanges d'Israel plus que celle des anges du service, ainsi qu'il est dit (Job 38,7) : lorsque chantaient ensemble les etoiles du matin - ce sont Israel ; et que jubilaient tous les fils d'Elokim (ibid.) - c'est la cour des anges. Si Ma gloire n'est pas sur la terre, Ma gloire n'est pas dans les cieux. Quand donc 'eleve-Toi au-dessus des cieux, Elokim' (Psaumes 57,12) ? Au moment ou 'sur toute la terre est Ta gloire' (ibid.). Fin de citation.

Et deja ont ete recopies les enonces mentionnes ci-dessus, touchant la superiorite des justes sur les anges du service, dans le livre Avodat ha-Kodech ; et que la raison en est qu'il repare le Nom par la force de ce qu'il a ete fait a l'image et a la ressemblance. Et le maitre a ecrit que c'est cela que David le roi, la paix sur lui, a fait entendre par allusion (Psaumes 8,2) : ה' notre Seigneur, que Ton nom est puissant sur toute la terre - c'est-a-dire que l'intention de l'homme dans sa creation est l'unification du grand Nom en Sa gloire. Et c'est ce qu'il dit : ה' notre Seigneur, qui sont deux noms, יו"ד ה"א (les lettres du Nom epelees) et אל"ף דל"ת (les lettres du nom Adonai, mon Seigneur). Et c'est une merveille que Tu aies place cette force et ce pouvoir chez celui qui habite la terre, a savoir l'homme ; et c'est pourquoi l'homme a ete fait a l'image et a la ressemblance, dans la structure du grand Nom. Et c'est ce qu'il dit : que Ton nom est puissant - c'est-a-dire : l'homme, qui est fait selon la structure de Ton nom, combien sa force est grande, car ses actes et son service seront cause de ce que 'Tu poses Ta majeste sur les cieux' (ibid.), a savoir l'effluve et la lumiere qui viennent de la source superieure sur les cieux, lesquels sont le grand Nom ; et par cela Il s'unifiera en Sa gloire. Et cette force a ete placee sur la terre, c'est-a-dire dans les etres inferieurs, ce qui n'a pas ete place dans les etres superieurs ; et c'est pourquoi ils sont plus honores qu'eux.

Ensuite il dit, comme s'etonnant de ce degre eleve (Psaumes 8,4) : quand je vois Tes cieux, oeuvre de Tes doigts, etc. - je dis dans mon coeur : qu'est-ce que l'homme, etc., creature moindre et basse au regard de leur valeur. Et lorsque l'homme s'examinera lui-meme et les examinera eux, il lui sera avere qu'il est a l'extremite de la bassesse au regard de leur valeur, et a plus forte raison au regard de la valeur des anges ; il en est ainsi du cote revele de l'homme, et lorsqu'il est depourvu de la perfection. Toutefois, lorsqu'il est a la perfection ultime mentionnee plus haut et qu'il s'est attache a Lui, qu'Il soit beni, voici qu'il est bien plus eleve que l'ange, au point qu'il n'y a qu'un pas entre lui et Elokim. Et c'est ce qu'il dit (ibid. 6) : et Tu l'as fait de peu inferieur a Elokim. Glose : et si tu objectes, s'il en est ainsi, quel est donc le degre de Hanokh et d'Eliahou, qui sont devenus des anges, des lors que les justes sont plus grands que les anges ? Cette chose est expliquee dans le Pardes (Pardes Rimonim), chapitre 12 et chapitre 13 du Portique des palais : car leur corps s'est transforme en nature angelique, mais leur ame est bien plus haut, plus haut, plus haut ; vois la-bas et il te sera bon.

Et voici que des versets ont ete dits dont le sens simple permettrait de prouver le contraire de ce qui a ete mentionne : (Job 4,18-19) voici que dans Ses serviteurs Il ne se fie pas, et a Ses anges Il impute de la fatuite ; a plus forte raison a ceux qui habitent des maisons d'argile, etc. (ibid. 15,15-16) : voici que dans Ses saints Il ne se fie pas, et les cieux ne sont pas purs a Ses yeux ; a plus forte raison l'homme abominable et corrompu, etc. Et dans l'Avodat ha-Kodech, chapitre 8 de la section de la Finalite, il s'est etendu a les resoudre, vois la-bas.

Toutefois il me parait que la chose se resout clairement selon ce qu'a ecrit le Pardes : que les anges sont purs et limpides par le secret de l'assemblage de leurs parties et de leur proximite avec les elements superieurs, et que sous ce rapport l'homme est loin d'eux ; mais dans l'interiorite, c'est-a-dire du cote de l'ame, l'homme est au-dessus d'eux. Et il s'est etendu dans le Pardes, chapitre dix du Portique des palais : que toute chose est faite de quatre elements. Et voici la chose : les quatre elements superieurs sont hessed, l'element de l'eau ; guevoura, l'element du feu ; tiferet, l'element de l'air ; malkhout, l'element de la terre ; et ils sont unifies de l'unification la plus parfaite. Et par ces quatre elements emanes et subtils sont advenus les quatre elements qui sont dans l'ordre de leur emanation, ainsi que la Beria (creation), la Yetsira (formation) et l'Assiya (action), degre apres degre, de la cause a l'effet ; et il y a quatre degres en chacun et chacun de ces degres eux-memes. Dans l'Atsilout il y a Abiya (acronyme d'Atsilout, Beria, Yetsira, Assiya) et tous sont Atsilout ; et dans la Beria il y a Abiya et tous sont Beria ; et de meme dans la Yetsira et dans l'Assiya. Une image : l'orfevre de l'argent, qui distingue en chaque espece et espece elle-meme quatre especes, etc. De cette maniere, l'Assiya de l'Atsilout est tete pour l'Atsilout de la Beria, et l'Assiya de la Beria est tete pour l'Atsilout de la Yetsira, et l'Assiya de la Yetsira est tete pour l'Atsilout de l'Assiya. Et par le deroulement de ces quatre degres se sont deroules tous les mondes : de l'Atsilout aux beriot, et des beriot aux heikhalot (palais celestes), et des heikhalot aux kelipot (ecorces, forces impures), et des kelipot a l'existence des firmaments, qui sont les constellations, et de ceux-la a ces elements-ci, epais et composes, etc. Jusqu'a ce qu'il se trouve, selon cela, que ces quatre elements - a savoir les quatre elements qui sont dans les firmaments, bien qu'ils soient de nature saphirine - et que les quatre elements des firmaments sont eux-memes ceux de la Yetsira, et ainsi jusqu'aux superieurs ; toutefois l'epaississement se fait selon le deroulement, a proportion de leur eloignement de leur source.

Et selon cela, il n'y a rien dans le monde sur quoi ne soit repandu d'en haut un effluve et une lumiere ; seulement, cet effluve est selon sa descente par les arrieres (ahoraim), qui sont faces pour ce qui est au-dessous d'eux, etc., au point que tu ne trouveras pas dans ce monde-ci une chose ou il n'y ait quelque spiritualite et quelque vitalite, chacune selon la valeur de son corps et de sa matiere, selon les degres dont elle s'eloigne de la source. Une image : une grande lampe allumee au milieu du palais ; et a cause de la grandeur du palais, elle n'eclaire les recoins du palais, dans le fond, que d'une lumiere faible ; et chaque fois que l'homme s'approche de la lampe, sa lumiere l'eclaire plus joliment, jusqu'a ce que celui qui parvient a l'interieur de ses quatre coudees soit ebloui par l'abondance de sa lumiere. Voici que meme les elements, qui sont des masses inertes, ont une superiorite l'un sur l'autre. La terre, qui est la derniere en degre, ne se meut pas et ne bouge pas de sa place ; et les eaux qui sont au-dessus d'elle se meuvent ; et l'air qui est au-dessus des eaux davantage encore ; et l'element du feu davantage encore, montant par sa nature toujours plus haut. Et tel est l'ordre de l'elevation des composes l'un sur l'autre : sur l'inanime, le vegetal ; sur le vegetal, l'animal ; et sur l'animal, le parlant. Et de la nous pouvons comprendre l'affaire de l'ame de la bete et de l'ame des etres vivants : car lorsque cette matiere composee des quatre elements s'assemble et qu'il en advient cette bete ou cette creature, voici que, parce que les elements ont recu une forme honorable, superieure en degre, et se sont approches de la lumiere vitale qui se repand en elle, cette lumiere qui se repand en elle lui est ame. Et selon la verite, il y a en elle une ame vitale ; et selon une verite plus grande encore, il n'y a en elle aucune ame du tout : car a la mort de la bete et a sa dissolution, elle retourne a ses elements pour s'eloigner de la lumiere, en sorte qu'elle n'a ni nefech, ni rouah, ni nechama qui monte ou qui descende ; et elle n'etait qu'a l'image de la mouche qui vole dans l'air : lorsqu'elle s'approche de la lampe, la lumiere brille en elle, et cela est appele sa vitalite ; et lorsqu'elle s'eloigne, la lumiere s'eloigne d'elle, et cela est sa mort, etc. Fin de citation.

Et maintenant, du fait que les elements s'assemblent par la purete et la saintete, la lumiere qui brille en eux est la purete et la saintete ; c'est pourquoi la Torah en a permis la consommation. Et parce que, pour certains d'entre eux, l'assemblage de leurs parties se fait par les kelipot, comme il est connu, et que la kelipa brille en eux, la Torah les a interdits.

Et par cela nous comprendrons que toutes les choses de ce monde-ci montent de degre en degre. Les eaux descendent sur la terre, et cette semence aspire l'epaisseur et la graisse de la terre et leurs pousses, de sorte que des elements parmi les plus epais sont montes pour devenir part et membre de cette semence ; et la semence croit et devient herbe, etc., et ils se rapprochent davantage de la source ; et alors ce qui etait sous l'ange prepose a la terre sort de son domaine, et l'ange prepose a l'herbe se repand en lui. Et ensuite la bete mange l'herbe, et celle-ci devient part et membre d'elle et prend sa forme, et se rapproche davantage de sa source ; et a proportion de sa proximite de sa source, ainsi la lumiere se rapproche d'elle et l'illumination grandit en elle ; et alors elle sort du domaine de l'ange prepose a l'herbe et entre sous l'ange prepose aux betes. Et lorsque l'homme mangera cette chair, la chair montera a un degre plus loue par sa proximite avec l'etre de l'homme, sur lequel se repand la lumiere du Roi des rois des rois, a savoir l'ame superieure ; et Israel n'est pas sous une constellation, ni sous un ange, ni sous un saraf ; bien au contraire, ce sont les anges qui aspirent l'effluve des justes. Et telle est la raison pour laquelle Israel, tant que Moche notre maitre, la paix sur lui, etait vivant, recevait son effluve par la Chekhina elle-meme ; et lorsqu'ils fauterent, il fut dit (Exode 23,20) : voici que J'envoie un ange - parce qu'ils descendirent de leur degre, de leur cause a ce qui est au-dessous de l'effet qui en procede, etc. Et outre tout cela, c'est-a-dire outre le degre de l'ame, meme dans ses elements il y a en eux une preparation, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berechit Raba 14,8) : le premier homme a ete cree du lieu de son expiation, qui est le lieu de l'autel ; car la est la vigueur de l'illumination du Roi des rois des rois, qu'Il soit beni. Fin de ses paroles.

Et voici que par ce chapitre il a ete explique que les anges sont purs et limpides par le secret de l'assemblage de leurs parties et de leur proximite avec les elements superieurs, et que sous ce rapport l'homme en est assurement loin : car le degre de l'assemblage des parties de l'homme n'est pas comme le degre de l'assemblage des parties de l'ange. Mais l'ange n'a dans son interiorite qu'une lumiere sans plus, a la maniere des autres passages de la lumiere qui se repand ; et l'homme n'est pas ainsi : il y a au-dedans de lui une ame nette et limpide, au point que, lorsqu'il fera prevaloir l'ame sur les parties de sa matiere, brillera en lui la lumiere qui illumine son ame, lumiere superieure et plus louee que la lumiere qui se repand sur l'ange ; parce que son ame est Abiya, et qu'elle n'a pas besoin de recevoir par l'un quelconque des degres, mais par elle-meme, car elle brille et recoit l'effluve du lieu de la source de son ame. Jusqu'ici les paroles du Pardes.

Voici donc qu'il m'a ete explique, a partir des paroles du Pardes, que du cote des parties des elements le degre de l'ange l'emporte sur celui de l'homme ; et il se peut que ce soit sur cela que portent les versets 'voici que dans Ses anges', etc., qui indiquent la bassesse de l'homme au regard de l'ange. Glose : et a partir des termes du Pardes se discerne encore une autre reponse, car il a ecrit qu'aux jours de Moche notre maitre, la paix sur lui, ils recevaient de l'essence meme de la Chekhina, et que lorsqu'ils fauterent ils descendirent alors au-dessous de l'effet qui procede d'eux ; et il se peut que ce soit sous ce rapport que les Ecritures parlent de la bassesse de l'homme face a l'ange ; et ainsi est-il ecrit dans l'Avodat ha-Kodech. Toutefois, du cote de l'ame, il est plus que l'ange ; et bien au contraire, l'ange aspire de lui.

Et maintenant il y a lieu d'objecter, selon cela, qu'il aurait convenu que la composition des quatre elements de l'homme fut au-dessus de la composition des quatre elements de l'ange, des lors que la lumiere interieure qui est en lui est bien plus grande que la lumiere interieure de l'ange.

Il y a deux reponses a la chose. La premiere : afin qu'il soit doue de libre choix, car alors il est compose de bien et de mal - le bien du cote de l'ame, et la matiere dont il est dit 'mauvais, mauvais' (Proverbes 20,14). Et lorsqu'il l'emporte du cote de l'ame, alors il est juste que son degre s'ajoute au-dessus du degre de l'ange, outre la raison que j'ai ecrite plus haut, et selon ce que nous avons appris (Avot 5,22) : a proportion de la peine, la recompense. Et de meme peut-on dire : l'homme est celui a qui il est ordonne et qui accomplit, tandis que l'ange n'est pas celui a qui il est ordonne et qui accomplit ; et l'ange n'agit pas par choix, mais il est bon du fait qu'il est tout entier bien ; ce qui n'est pas le cas de l'homme, dont le bien qu'il accomplit vient du cote de son choix, car du cote de la matiere il en etait empeche. Bien que l'ange ait parfois lui aussi quelque choix, comme nous l'avons trouve pour les anges de Sedome, qui fauterent et s'attribuerent a eux-memes la grandeur, ce choix-la est appele un choix cache, chose qui n'est pas frequente, et il ne vient que de ce que tout etre cree a un manque attache a lui du fait meme qu'il est cree. Et telle est la chose sur laquelle je me suis etendu dans l'introduction Toledot Adam : que l'homme, apres s'etre revetu des tuniques de peau (עור) et lorsqu'il sera ramene aux tuniques de lumiere (אור), son degre sera plus grand que s'il etait demeure en tuniques de lumiere comme au commencement ; car alors il avait ete cree avec un choix cache, non revele a ce point, tandis que maintenant le choix s'est revele, bien et mal, et les deux cotes sont d'egal poids, et il est en son pouvoir de faire pencher la balance comme il le voudra. Telle est la raison pour laquelle ses quatre elements, bien qu'ils soient eleves, sont neanmoins materiels - pour son bien, s'il le veut. Et dans l'avenir, la part du mal qui s'est revelee sera entierement annulee en son principe, et il ne restera que le tout bien, sans scorie, et il meritera le tout bien.

## Section 85
La seconde reponse : le Nom beni soit-Il a cree l'homme pour qu'il inclue les etres d'en haut et ceux d'en bas, toute la chaine des degres depuis le commencement jusqu'a la fin ; c'est pourquoi il a fallu qu'il fut fait de cette composition, car Celui qui compose, beni soit-Il, sait le composer de telle sorte qu'il y ait en lui l'inferieur comme le superieur. Et c'est la, bien au contraire, la raison meme pour laquelle il merite une ame divine, puisqu'il inclut toute la realite : cela est clair pour qui comprend.

La regle qui ressort de tout ce qui a ete mentionne : lorsque l'homme est depouille et nu de toutes les perfections, voici qu'il est semblable a un souffle et ne compte pour rien, et lui et les betes sont egaux. C'est a ce sujet que sont venus les versets qui insistent sur sa bassesse au regard des etres d'en haut, comme je l'ai indique au nom de Avodat ha-Kodech et du Pardes. Mais lorsque grande est la force des tsadikim, qui rendent la forme semblable a son Formateur par leur labeur dans la sagesse, dans la connaissance et dans la perfection des actes, alors leur main l'emporte sur toutes les creatures, celles d'en haut et celles d'en bas ; et tout cela par l'intermediaire de la Torah. C'est ce qu'a indique Moche notre maitre, la paix soit sur lui, en disant (Deuteronome 5,5) : je me tiens entre ה' et vous - ce qui montre qu'aucune creature ne fait ecran ni separation entre ה' et Israel, et qu'Israel siege en premier dans le royaume, et Moche au-dessus d'eux.

Par la s'explique ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Chabbat 88b) : lorsque Moche monta dans les hauteurs, les anges du service dirent devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, que fait un ne de femme parmi nous ? Or il y a une difficulte : leur chef, qui est Metatron, le prince de la Face, est lui-meme ne d'une femme, selon la tradition des sages de la verite, car Hanokh est ce Metatron.

Or, en verite, ce n'est pas une difficulte, car la plainte des anges du service portait sur le fait que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait monte dans les hauteurs tel qu'il etait, en peau et en chair, sans avoir ote le vetement de la matiere : tel qu'il etait ne de la femme, ainsi il demeura, et il merita de monter parmi eux. Il n'en va pas de meme de Hanokh : lorsqu'il monta, il ota le vetement corporel qui lui venait de ce qu'il etait ne d'une femme, comme il est rapporte dans le Sefer Hekhalot (le livre des Palais celestes). Rabbi Yichmael a dit : j'ai demande a Metatron : pourquoi es-tu appele du nom de ton Createur par soixante-dix noms, et es-tu plus grand que tous les princes, plus haut que tous les anges, plus cher que tous les serviteurs, plus honore que toutes les armees et plus grand que tous les puissants en grandeur, en royaute et en gloire ? Il repondit et me dit : parce que je suis Hanokh fils de Yered ; et lorsque la generation du deluge pecha et se corrompit dans ses actes, et qu'ils dirent a Dieu : eloigne-toi de nous, que fit le Saint beni soit-Il ? Il me prit du milieu d'eux pour etre temoin contre eux dans les cieux d'en haut devant tous les venus au monde. Et lorsque le Saint beni soit-Il me prit pour servir le trone de gloire, le feu de la roue du char et tous les besoins de la Chekhina, aussitot ma chair se changea en flamme, mes nerfs et mes os en braises de genet, la lumiere de mes paupieres en eclat d'eclairs, la prunelle de mes yeux en torche de feu, les cheveux de ma tete en flamme et en brasier, tous mes membres en ailes de feu ardentes, et le corps de ma stature en feu embrase ; a ma droite jaillissent des flammes de feu, a ma gauche brulent des torches de feu, autour de moi volettent le vent de tempete, l'ouragan et une voix de fracas, et le tonnerre est devant moi et derriere moi. Jusqu'ici.

Mais selon ma voie, il se peut encore que la plainte des anges du service ait porte sur le fait que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait monte au-dessus d'eux, faisant ecran et separation entre ה' et eux. C'est ce qu'ils ont dit : Maitre du monde, que fait un ne de femme parmi nous, pour qu'il fasse separation entre Toi et nous ?

Et c'est ce qui est ecrit : connais le Dieu de ton pere - bien que tu sois ne d'une femme et issu d'un pere, Il est ton Dieu sans ecran ni separation, et ensuite seulement le Dieu des anges.

Il a encore fait allusion a cette chose, de maniere plus interieure, a Chelomo son fils, dans le secret de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Meguila 11b) : Chelomo a regne sur les etres d'en haut, comme il est ecrit (I Chroniques 29,23) : Chelomo s'assit sur le trone de ה'. Et il etait au niveau du degre de Moche notre maitre, la paix soit sur lui. De meme ont-ils dit (Roch Hachana 21b) : il ne s'est plus leve comme Moche (Deuteronome 34,10) - c'est parmi les prophetes qu'il ne s'est pas leve de semblable a Moche, mais parmi les anges il s'en est leve un, et qui est-ce ? Chelomo. De meme, les lettres de שלמ"ה sont celles de למש"ה. Et c'est ce qui est ecrit (I Chroniques 28,9) : connais le Dieu de ton pere - c'est-a-dire que David son pere est le secret du quatrieme pied du char, et le Dieu de ton pere est le secret de l'essence meme du char, dans le secret de (Berechit Rabba 82,6) : les patriarches sont eux-memes le char.

Et voici les paroles de Avodat ha-Kodech, chapitre 17 de la partie des secrets de la Torah : les patriarches, parce qu'ils ont parfait ce char et cette unification, le grand Nom s'est unifie en eux, et par cela ils sont devenus un char (מרכב"ה) pour le Nom unifie. C'est pourquoi on a dit d'eux : les patriarches sont eux-memes le char, car chacun d'eux, la paix soit sur lui, a pris pour lui un seul attribut et a unifie en lui tous les autres ; sauf que cet attribut etait pour lui la pierre d'angle, il s'est conduit par lui tous ses jours, et il est devenu char et trone de gloire pour ה' avec l'ensemble de tous les attributs dans cet attribut-la, et il s'est attache et unifie a lui, et lui a son tour a l'homme.

Et dans Berechit Rabba (ibid.) : Dieu s'eleva de dessus Avraham (Genese 17,22) ; Rech Lakich a dit : les patriarches sont eux-memes le char, ainsi qu'il est dit : Dieu s'eleva de dessus Avraham ; (ibid. 35,13) Dieu s'eleva de dessus lui ; (ibid. 28,13) et voici que ה' se tenait au-dessus de lui. Jusqu'ici. Et Yitshak fut sanctifie sur le mont Moriya, et depuis l'heure ou il monta sur l'autel et fut un holocauste parfait, la Chekhina ne s'ecarta plus de dessus lui ; c'est pourquoi le verset ne mentionne pas a son sujet les expressions au-dessus de lui, de dessus lui. Et parce que Yaakov est le principal des patriarches, car sa couche fut parfaite, et qu'en lui est la perfection de l'unification, car il est celui qui maintient tout, la barre du milieu qui traverse d'une extremite a l'autre, son attribut est l'attribut de verite par lequel tout subsiste, et Yaakov maintient tout, en haut et en bas ; c'est pourquoi il est ecrit a son sujet (ibid. 28,13) : et voici que ה' se tenait au-dessus de lui, ce qui n'a pas ete ecrit au sujet de ses peres ; et il est le principal du char et sa perfection.

Et au chapitre Haya Kore (Berakhot 16b) : nos maitres ont enseigne : on n'appelle patriarches que trois hommes. Et pourtant le char n'est pas moindre que quatre, car David le roi est en une seule unite avec les patriarches, et par lui le char est complet. Glose : et c'est ce qu'indique le verset (Psaumes 119,63) : je suis compagnon de tous ceux qui Te craignent et de ceux qui gardent Tes preceptes. Il y a une difficulte : au debut il dit qu'il est compagnon de tous ceux qui L'ont deja craint, car il parle au passe, et a la fin il parle au present, et de ceux qui gardent Tes preceptes. Ou encore : comment David le roi, la paix soit sur lui, a-t-il pu parler ainsi, lui dont l'humilite s'est deja revelee lorsqu'il a dit (ibid. 22,7) : et moi je suis un ver et non un homme ? Mais voici la chose : David a dit : je me suis joint a ceux qui craignent ה' et qui m'ont precede, ce sont les patriarches, qui sont un trone a trois pieds ; et afin que ce soit un trone a quatre pieds, je me suis joint a eux pour leur etre un appui, et alors le char est complet. Et non seulement cela, mais chaque jour ce pied-la s'accroit, c'est-a-dire que ceux qui gardent Tes preceptes ajoutent de la force a la guevoura d'en haut, eux comme moi. Je l'ai entendu de la bouche du hassid Rabbi Chelomo Adani de la sainte communaute de Hevron. Fin de la glose. Sauf qu'il n'est pas appele pere, car son attribut est de forme feminine, et la lumiere de la lune ne vient pas d'elle-meme mais de la lumiere du soleil, et elle est incluse en elle ; mais eux sont le secret du char superieur, le char de Celui qui chevauche dans les cieux des cieux d'autrefois, et ils incluent les sept havayot (les sept sefirot inferieures) incluses dans l'unification, car les rameaux sont compris dans les racines. Il se trouve ainsi que les bras du monde, droite et gauche, et leurs rameaux, sont Avraham et Yitshak ; ses jambes, colonnes de marbre, correspondent a la droite et a la gauche ; et le tronc de l'arbre, tu donneras la verite a Yaakov, fait pencher entre eux ; et verite et paix sont une seule chose, secret des crochets des colonnes (ווי העמודים), un vav grand et un vav petit : voila les trois pieds du char.

Et lorsque David vint, le char fut complete et il merita la royaute ; voici qu'il est le quatrieme pied avec les patriarches en une seule unite. Face a eux, quatre faces sont fixees dans le char : face d'homme, face de lion, face de taureau, face d'aigle (Ezechiel 1,10). Face d'homme, face a Yaakov, qui est de la beaute d'Adam le premier homme (Baba Metsia 84a) et qui inclut toutes les faces, car en lui s'est achevee la forme superieure, la forme de l'homme qui inclut toutes les formes ; c'est pourquoi la face d'homme a ete fixee dans le char. La face de lion a droite, face a Avraham : il aurait convenu qu'elle fut a gauche, pour indiquer la guevoura, car גבור"ה a la meme valeur que ארי"ה, et en inversant les lettres on lit יראה, la crainte. Mais elle a ete tournee vers la droite pour indiquer la force d'Avraham, qui l'emporta sur son penchant comme un lion et alla egorger son fils unique ; ainsi la gauche, qui est Yitshak, fut incluse dans la droite, qui est Avraham, et il lui fut dit (Genese 22,12) : maintenant je sais que tu crains Dieu - ירא, inverse, se lit ארי ; et ארי"ה a la valeur numerique de יר"ו, le nombre des lettres du Nom de soixante-douze qui commence par חס"ד le-Avraham, et חס"ד vaut en guematria soixante-douze, dans le secret des soixante-douze aigles. Et pour ce secret la face de lion a ete fixee a la droite du char. La face de taureau a gauche, face a Yitshak : il aurait convenu qu'elle fut a droite, comme l'ont expose nos maitres de memoire benie dans la paracha Nasso (Bamidbar Rabba 13,14) : un taureau, fils de bovin, face a Avraham qui etait le principal de la lignee, celui dont il est dit (Genese 18,7) : et vers le troupeau courut Avraham. Mais elle a ete tournee vers la gauche, parce que Yitshak accepta volontiers de tendre son cou sur l'autel comme un taureau, et la droite fut incluse dans la gauche, et tout cela pour indiquer l'unification. Et pour ce secret la face du taureau est appelee a gauche du char. La face d'aigle, face a David, pour indiquer son attribut : tantot il s'envole et monte, dans le secret de (Proverbes 30,19) la voie de l'aigle dans les cieux, et tantot il tombe et descend, et tout cela selon l'eveil de ses aiglons ; et pour ce secret la face d'aigle a ete fixee dans le char. Jusqu'ici ses paroles.

Il lui a encore fait allusion par ce qu'il a dit : connais le Dieu de ton pere - un degre au-dessus d'un degre, c'est-a-dire une connaissance au-dessus du degre des patriarches, qui sont l'ensemble de l'edifice depuis hessed et au-dessous ; et c'est le Dieu de ton pere. Et ton pere a le sens de tes peres, c'est-a-dire les patriarches. Et s'il a dit ton pere au singulier, c'est parce que tous sont inclus dans Avraham, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Pessahim 117b) : on pourrait croire que l'on conclut la berakha par eux tous ; c'est pourquoi il est dit (Genese 12,2) : et sois une benediction - c'est par toi que l'on conclut. Et c'est aussi un verset explicite dans la paracha Vaethanan (Deuteronome 4,37) : et parce qu'Il a aime tes peres, Il a choisi leur descendance apres eux et t'a fait sortir devant Lui - il a commence au pluriel et a termine au singulier.

Voici donc qu'il ressort de tout cela, et que s'est explique, le sujet d'Israel, unite unique dans le monde. Heureux sommes-nous, qu'elle est bonne notre part, Lui qui nous a choisis et nous a donne Sa Torah ; par elle tout coeur s'enflamme et s'eveille a la saintete et a la purete, a servir le Nom beni soit-Il de tout son coeur, et a s'attacher a Lui reellement s'il le veut, car il n'y a pas de separation entre Lui, beni soit-Il, et nous, sinon la faute qui separe, comme il est ecrit (Isaie 59,2) : ce sont vos fautes qui ont mis une separation entre Moi et vous. Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, soyez de ceux qui s'attachent a ה' votre Dieu, pour ajouter de la saintete chaque jour, en tout temps et a toute heure ; alors vous meriterez de contempler la douceur de ה', les delices de Sa droite pour l'eternite.

## Section 86
Troisieme maamar (discours) : la crainte et l'amour interieurs. Quatrieme maamar : le service divin est un besoin d'en haut, pour le Nom de ה'.

Ces deux maamarot sont lies, comme je vais l'expliquer ; c'est pourquoi je les expliquerai en une seule fois. Le but de la creation de l'homme est de servir ה' notre Dieu, comme il est ecrit au sujet de la creation de l'homme (Genese 2,15) : pour la travailler et la garder. Et lorsque Adam se corrompit, ainsi que les generations qui vinrent apres lui, et que le Saint beni soit-Il choisit les Peres, Il affina leur descendance dans le creuset de fer en Egypte, ou ils furent esclaves ; ainsi la scorie fut retiree d'eux par l'affinage, afin qu'ils soient purs pour le service du Nom beni soit-Il. C'est pourquoi le Saint beni soit-Il les accoutuma a la servitude, afin qu'ensuite, en sortant de la servitude de Pharaon, ils soient a jamais les serviteurs de ה', comme il est ecrit (Levitique 25,55) : Car les enfants d'Israel sont Mes serviteurs, ce sont Mes serviteurs - car Il les a acquis pour Lui comme serviteurs lorsqu'Il les a rachetes de la maison de servitude. C'est pourquoi le verset dit (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Dieu qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude - et il n'a pas dit : qui ai cree le monde. Mais la raison en est qu'en Egypte fut egalement rendu public le fait que le monde a ete cree, et que fut revele le but de cette creation, qui est le service divin ; c'est pourquoi il a dit : qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude. Toutefois se cache ici encore un point, dans la profondeur de ce sujet, et il sera explique a la fin de ce developpement (au passage commencant par : Et maintenant cela sera explique) :

Or le service divin, nous le trouvons dans la Torah sous deux aspects, a savoir par crainte et par amour, et nos Sages se sont etendus la-dessus, ainsi que les auteurs. Ils ont aussi explique qu'il existe un service exterieur et un service interieur, c'est-a-dire une crainte et un amour exterieurs, et une crainte et un amour interieurs. La crainte et l'amour exterieurs, c'est qu'il se craint lui-meme et s'aime lui-meme. Et la crainte et l'amour interieurs, c'est qu'il craint le Nom beni soit-Il et aime le Nom beni soit-Il :

Apres avoir approfondi, en deduisant une chose d'une autre dans ce beau developpement, j'ai peine et j'ai trouve que le service divin se divise en deux qui sont quatre au-dehors, et en deux qui sont quatre au-dedans. Je veux dire que la crainte exterieure et l'amour exterieur, chacun se divise en deux parties, appelees le dehors et l'exterieur. Le dehors est plus au-dehors que l'exterieur, et l'exterieur se rapproche de l'interieur : voila deux qui sont quatre au-dehors ; et de meme deux qui sont quatre au-dedans. Car la crainte interieure et l'amour interieur, chacun se divise en deux parties, appelees l'interieur et le plus intime : voila deux qui sont quatre au-dedans. Et maintenant je vais les expliquer une par une :

La crainte qui est le service du dehors, c'est celle de l'homme qui a la crainte de Dieu dans son coeur, mais qui craint de transgresser Ses commandements de peur qu'Il ne lui inflige les chatiments qui decoulent des fautes contre lesquelles il a ete averti. Et de meme, lorsqu'une mitsva active se presente a lui, il l'accomplit afin de ne pas se voir prive de la recompense qui decoule de cette mitsva et lui est promise. Il se trouve donc que celui-la sert par amour de la recompense et par crainte du chatiment. Et ils ont dit dans le traite Sota, chapitre Haya notel (22b) : un separe par amour, un separe par crainte. Et Rachi, de memoire benie, a explique : un separe par amour de la recompense des mitsvot, et non par amour des mitsvot de son Createur, et par crainte des chatiments. Jusqu'ici ses paroles. Or le service accompli de cette maniere, bien qu'il soit tres bon - car l'homme prend garde et se preserve de faire tout mal afin de ne pas se rendre impur et que son impurete n'atteigne pas le sanctuaire saint -, n'est pourtant ni un service ni une crainte parfaits, car celui-la ne craint que lui-meme. Et nous avons appris (Avot 1,3) : Que la crainte du Ciel soit sur vous - d'ou l'on comprend : et non la crainte de vous-memes ; or celui qui craint et sert de la maniere que nous avons dite ne craint que lui-meme, pour ne pas etre puni de ces chatiments qui echoient a l'ame lorsqu'il les transgresse :

Et il en est un qui ne retire pas sa main par crainte des chatiments de l'ame, car ceux-ci sont legers a ses yeux tant il est empetre dans ses desirs, mais qui retire sa main et se retient par crainte des corrections des juges preposes a corriger et a punir celui qui transgresse la Torah et ses commandements :

Il en est encore un autre qui craint, mais dont la crainte vient des atteintes du temps et de ses epreuves, de peur qu'elles ne s'abattent sur lui, sur ses enfants et les gens de sa maison, et aussi sur ses biens et sur ce qu'il a acquis ; et par crainte que son pain ne vienne a manquer, que ses enfants ne meurent de son vivant, que ne s'abattent sur son corps des souffrances et des maladies mauvaises et tenaces, il retient sa main de faire tout mal. Et bien que ce soient de telles causes qui empechent l'homme de fauter, elles sont malgre tout bonnes de ce cote-la, car il croit ainsi qu'il y a un Maitre qui rend leur salaire a Ses ennemis :

Or ce n'est pas cette crainte-la seule qui est requise des hommes accomplis ; toutefois toute cause qui empeche l'homme de se charger de sang et de se souiller par des fautes est bonne, et permission est donnee de s'y adonner, selon ce qu'ils ont dit au chapitre Makom she-nahagou (Pessahim 50b) : que l'homme s'occupe toujours de Torah, meme si ce n'est pas pour elle-meme, car de ce qui n'est pas pour elle-meme il vient a ce qui est pour elle-meme. Car en verite cette crainte exterieure est une porte et un commencement pour parvenir par elle au sanctuaire interieur, qui est la crainte interieure et pure :

Il en va de meme de l'amour, qui releve du hessed (la bonte) ; car dans tout amour de bonte, la part exterieure consiste en ce que l'homme aime le Lieu du fait de sa reussite : lorsqu'il se voit prospere dans toutes ses affaires, qu'il decrete une parole et qu'elle se realise pour lui, que ses pas ne chancellent pas, lorsqu'il voit que tout ce qu'il fait reussit, de la vient l'elan de son amour pour son Createur. Ou bien parfois il sert le Nom afin d'etre aime aux yeux du Nom et que celui-ci repande sur lui un grand bien, pour avoir richesse, honneur, enfants et petits-enfants : cela ressemble aux serviteurs qui servent le maitre afin de recevoir une recompense (Avot 1,3) ; et pour ce qui est de la crainte aussi, il conclut la-bas : Que la crainte du Ciel soit sur vous. Ainsi, le service d'amour que j'ai mentionne est un service du dehors ; bien qu'il soit une voie et une entree pour parvenir a l'amour interieur, car de ce qui n'est pas pour elle-meme on vient a ce qui est pour elle-meme, cet amour-la n'atteint neanmoins que jusqu'aux cieux. Il n'en va pas de meme de l'amour interieur, qui est le veritable hessed : celui-la est au-dessus des cieux. Et au chapitre Makom she-nahagou (Pessahim 50b), Rava souleve une contradiction : il est ecrit (Psaumes 57,11) : Car Ta bonte est grande jusqu'aux cieux, et il est ecrit (ibid. 108,5) : Car Ta bonte est grande au-dessus des cieux. Comment cela ? Ici, il s'agit de ceux qui agissent pour elle-meme, et la, de ceux qui agissent non pour elle-meme :

Et telles sont aussi les paroles du Semag (Sefer Mitsvot Gadol), partie des commandements positifs, commandement 3 : Tu aimeras ה' ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir (Deuteronome 6,5). Le Saint beni soit-Il a enjoint Israel sur Son service en trois points. Par la crainte, comme il est dit (ibid. verset 13) : Tu craindras ה' ton Dieu. Par la reception d'une recompense, comme il est dit (ibid. 22,7) : afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours. Par l'amour, comme il est dit : Tu aimeras ה' ton Dieu. Et ces trois-la different l'un de l'autre. Car bien des gens executent l'ordre du roi sans le faire ni par amour du roi ni pour recevoir une recompense, mais par crainte du roi, de peur qu'il ne leur nuise. Glose : a cela il est fait allusion dans Berakhot (17a) : Abaye avait coutume de dire : que l'homme soit toujours ruse (ערום) dans la crainte. Ce mot ערום s'explique comme nos Sages l'ont explique (Chabbat 14a) : celui qui tient un sefer Torah nu sera enterre nu - nu, c'est-a-dire sans mitsva. Et ce sera dans le sens de ce qu'ont dit nos Sages (Avoda Zara 19a) sur le verset : Il desire ardemment Ses commandements (Psaumes 112,1) - Ses commandements, et non la recompense de Ses commandements. C'est a ce propos qu'il a dit qu'il soit ערום dans la crainte, c'est-a-dire nu, sans la recompense de la mitsva : que son service ne soit ni par crainte du chatiment, ni pour recevoir une recompense. De meme le premier homme, apres avoir faute, lorsqu'il songea a la techouva, se revetit de cette crainte, etant ainsi ערום dans la crainte. C'est la l'allusion du verset (Genese 3,10) : J'ai eu peur car je suis nu (עירו"ם). Fin de la glose. De meme, il est des gens qui disent qu'ils serviront le Saint beni soit-Il de peur qu'Il ne leur nuise en ce monde, et qu'apres la mort Il ne les juge dans la gehenne ; c'est certes une bonne qualite que de craindre devant le Saint beni soit-Il comme Il l'a ordonne, mais ce n'est pas l'essentiel du service, car l'essentiel de sa pensee est pour son propre besoin. Et vous verrez de meme que bien des non-Juifs servent des Juifs, et qu'ils ne les servent ni par amour ni par crainte, mais afin de recevoir un salaire. Et de meme, il est des gens qui servent le Saint beni soit-Il dans l'idee qu'ils en tireront du bien en ce monde-ci et dans le monde a venir ; c'est certes une bonne qualite que de croire au Saint beni soit-Il qui lui donnera une bonne recompense, mais ce n'est pas l'essentiel du service, car l'essentiel de sa pensee est pour son propre besoin. Mais le degre bon et superieur du service du Createur est celui qui est ecrit aupres de l'unification de Son Nom : Tu aimeras - servir le Createur par amour, sans attendre de recompense. Jusqu'ici ses paroles :

## Section 87
La seconde partie de la crainte et de l'amour exterieurs est celle que le sage, le Rav Rabbi Yossef fils du Rav le kabbaliste Rabbi Chem Tov ben Chem Tov, a tenue pour une crainte et un service veritables. Glose : cette chose - que de ce qui n'est pas pour le Nom on vient a ce qui est pour le Nom - va etre expliquee et se divise en deux parties. Une partie concerne la masse du peuple, qui n'a ni connaissance ni attachement du tout : on leur enseignera a craindre le Nom honore a cause des grands chatiments, peut-etre ecouteront-ils et craindront-ils ; ensuite ils se sanctifieront et viendront, de ce qui n'est pas pour le Nom, a ce qui est pour le Nom. Et cela, nous l'apprenons des attributs de notre Createur beni soit-Il, qui parfois accomplit une chose et epouvante afin que l'on craigne devant Lui, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (razal) (Berakhot 59a) sur le verset (Ecclesiaste 3,14) : et Elokim a fait en sorte que l'on craigne devant Lui - ce sont les tonnerres ; et (Berakhot 55a) : c'est le mauvais reve. Et cela va dans le sens de (Amos 3,6) : si le chofar sonne dans la ville, le peuple ne tremblera-t-il pas ? Fin de la glose. Toutefois il y a encore une part dans la connaissance de la crainte des chatiments, car de cette connaissance sort une grande perfection, meme pour ceux qui sont attaches a Lui beni soit-Il du cote de la crainte interieure ; et par cela se resoudra une grande difficulte que l'on peut opposer a nos maitres de memoire benie, et en particulier au Zohar, qui s'est etendu enormement sur les chatiments des transgressions - non pas seulement les graves, mais meme les legeres - et qui s'est fort etendu sur l'effroi de l'amertume de la mort et sur la terreur de l'ange de la mort, si redoutable ; car le chatiment de la mort est plus grave que tous les chatiments qui sont au monde et que l'homme subit durant sa vie, meme en les reunissant tous ensemble : toutes les douleurs, toutes les maladies, toutes les souffrances et tous les manques, tous sont comptes pour rien face a l'amertume de la mort. Il enumere encore les sept jugements qui passent sur l'homme, et il amplifie beaucoup la rigueur de l'amertume des chatiments qui suivent la mort, a savoir le jugement dur du hibout hakever (le battement de la tombe), les choses de la gehenne et ses sept demeures, comme il s'est fort etendu sur les sept palais de l'impurete, que le Pardes (Pardes Rimonim de Rabbi Moche Cordovero) a recopies, ainsi que le Rechit Hokhma dans la Porte de la crainte, tout au long. Il y a encore de grands et amers chatiments apres que le jugement de la gehenne a pris fin, qui se prolongent longtemps, et tout est selon la mesure des fauteurs. Car bien que nos maitres de memoire benie aient dit (Roch Hachana 17a) que le jugement des mechants dans la gehenne est de douze mois, leur intention n'est pas qu'apres douze mois ils soient quittes des chatiments ; l'intention est seulement qu'ils n'ont plus aucune gehenne, mais quant aux autres chatiments, il y en a, et il y en a beaucoup. Et a cela s'ajoute le chatiment amer du guilgoul (la transmigration de l'ame), parfois dans des betes domestiques, des betes sauvages et des oiseaux, des chiens et des porcs, des reptiles et des vermines et autres semblables, que le Misericordieux nous en preserve - en sorte qu'il n'y a pas au monde de chatiments graves qui comptent pour un chatiment face au chatiment de la mort, et tous les chatiments qui le precedent sont comme rien devant lui ; et il n'y a pas au monde de chatiment aussi leger que le chatiment de la mort au regard des chatiments qui viennent apres la mort. Et celui qui veut connaitre ces sujets, qu'il consulte la-bas, aux endroits mentionnes ci-dessus. Or il y a lieu, a premiere vue, d'objecter au Zohar : pourquoi a-t-il ecrit ces chatiments ? Et si c'est afin de se revetir de crainte, cette crainte-la n'est-elle pas une crainte exterieure, alors que lui-meme est alle tres loin dans le rejet de cette crainte, ayant ecrit dans la parachat Berechit (tome I, 11b), et voici son langage : au lieu ou la crainte reside en bas, il y a une crainte mauvaise qui flagelle, qui frappe et qui accuse, et elle est une courroie pour chatier les coupables. Et celui qui craint a cause du chatiment de la flagellation et de l'accusation, comme il a ete dit, cette crainte du Nom ne repose pas sur lui ; mais qu'est-ce qui repose sur lui ? Cette crainte mauvaise. Et il se trouve que repose sur lui cette courroie, la crainte mauvaise, et non la crainte de ה'. Fin de citation. Et il a explique plus loin que la crainte mauvaise est une courroie mauvaise : les chatiments des mechants, les quatre morts decretees par le tribunal, qui sont du cote des quatre kelipot (ecorces, forces impures) tohou, bohou, hochekh, tehom (informe, vide, tenebre, abime). Et de meme dans les Tikounim (Tikouney Zohar, tikoun 33, folio 76b) il a dit : il y a crainte et il y a crainte. La crainte de ה', c'est la Chekhina, la royaute sainte. La crainte mauvaise, c'est la courroie pour chatier le coupable ; et qu'est-ce ? Le poison mortel de Samael, sa noukva (sa femelle). La crainte de ה' est pour celui qui garde les commandements negatifs ; la crainte mauvaise est la courroie pour chatier celui qui les transgresse. Fin de citation. Et encore dans les Tikounim (Introduction, 5b) : il y a crainte et il y a crainte, tous les visages ne sont pas semblables. Il y a une crainte par laquelle l'homme craint le Saint beni soit-Il (haKadoch baroukh Hou) afin qu'Il ne le frappe pas de la courroie, celle dont il est dit (Genese 1,2) : et la terre etait tohou vabohou (informe et vide) - du cote de l'arbre du bien et du mal, qui est une terre vide, la servante mauvaise ; a la maniere de l'un des quatre chefs de dommages, qui est la fosse (הבור), et a la maniere de la fosse de Yossef, au sujet de laquelle ils ont etabli : [הברה] et la fosse etait vide (Genese 37,24) et le reste - הברה (la rumeur, l'echo) est la femelle mauvaise, בור (la fosse) est le male. Et l'ignorant (בור, qui se lit aussi 'fosse'), parce qu'il vient de la, ils ont etabli a son sujet (Avot 2,5) : un בור (un ignorant grossier) ne craint pas la faute, puisqu'il n'y a pas chez lui la crainte de ה'. Celui qui craint du fait de la Torah, laquelle est Tiferet, dont elle est sortie - c'est pour cela qu'elle est de poids egal a son egard, et c'est pour cela que toute crainte n'est pas semblable ; car la crainte de ה' est Sa malkhout (royaute), qui comprend tous les commandements de la Torah, parce qu'elle est la crainte qui sort de la Torah, laquelle est la colonne du milieu, qui est ידו"ד. C'est a cause d'elle que les maitres de la Michna ont etabli (Kidouchin 40b) : grande est la Torah, car elle amene l'homme a l'action. Car si l'homme ne connait pas la Torah, ni le salaire de ses commandements, ni ses chatiments pour celui qui transgresse les commandements, ni qui a cree la Torah, ni qui l'a donnee a Israel - comment le craindrait-il et garderait-il Ses commandements ? Et c'est pourquoi David a dit a Salomon son fils (I Chroniques 28,9) : connais l'Elokim de ton pere et sers-Le. Car si l'homme ne reconnait pas Celui qui lui a donne la Torah et qui lui a ordonne de la garder, comment le craindrait-il et accomplirait-il Ses commandements ? Et c'est pourquoi les maitres ont etabli (Avot 2,5) : un am haarets (homme du peuple, ignorant de la Torah) n'est pas pieux, et un בור ne craint pas la faute - parce que la Torah, qui est תרי"א (611), a ete donnee depuis deux degres, depuis hessed et depuis guevoura, ou se trouvent les deux commandements : l'amour, qui releve de hessed, et la crainte, qui releve de guevoura, et par eux se completent les תרי"ג (613) commandements. Et parce que toute la Torah et ses commandements ont ete donnes depuis deux degres, les maitres ont etabli : un בור ne craint pas la faute, et un am haarets n'est pas pieux. Fin de son langage. Et voici que la difficulte revient a sa place : pourquoi le Zohar a-t-il mentionne les chatiments, qui sont une crainte exterieure ? Et il ne suffira pas de repondre par ce qui a ete ecrit dans la premiere division, a savoir de faire connaitre aux ignorants et a ceux qui manquent d'entendement, afin qu'ils entendent les chatiments et reviennent au bien, et que de ce qui n'est pas pour le Nom, etc. Car voici qu'il a ecrit : si l'homme ne connait pas la Torah, ni le salaire de ses commandements, ni ses chatiments pour celui qui transgresse les commandements, comment le craindrait-il, etc. - ce qui laisse entendre que cette connaissance est necessaire meme aux sages et aux hommes accomplis. Et il semble que l'on puisse repondre que ce sujet s'expliquera d'apres leur midrach de memoire benie, dans le Rabba sur Ruth (5,6) : et il lui tendit du grain grille (Ruth 2,14) - Rabbi Yits'hak bar Morian a dit : le verset vient t'enseigner que si l'homme accomplit un commandement, qu'il l'accomplisse d'un coeur entier. Car si Reouven avait su que le Saint beni soit-Il ecrirait a son sujet (Genese 37,21) : et Reouven entendit et il le sauva de leurs mains - il l'aurait porte sur son epaule jusqu'a son pere. Et si Aharon avait su que le Saint beni soit-Il ecrirait a son sujet (Exode 4,14) : voici qu'il sort a ta rencontre - il serait sorti a sa rencontre avec des tambourins et des danses. Et si Boaz avait su que le Saint beni soit-Il ecrirait a son sujet : et il lui tendit du grain grille, elle mangea et fut rassasiee - il l'aurait nourrie de veaux engraisses. Fin de leur langage. Or le debut contredit la fin : au debut il dit d'un coeur entier - et le coeur entier, c'est comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Nedarim 62a) : fais les choses pour elles-memes et non en vue de, etc. - tandis qu'a la fin il dit : si seulement il avait su, etc. Et j'ai trouve l'explication de ce propos : dans ce qu'ils ont dit 'si seulement il avait su', l'intention n'est pas que, a cause de cela, il l'aurait fait avec plus d'empressement, a Dieu ne plaise - il n'en est pas ainsi. L'intention est seulement que, s'il avait su cela, il se serait trouve voir que le commandement est tres grand, et il se serait montre plus empresse envers le commandement ; car du chatiment des transgressions et du salaire des commandements, l'homme peut connaitre la grandeur de la transgression ou du commandement. Et de la est aussi expliquee l'intention du Zohar : il faut connaitre le salaire et le chatiment, car alors on saura combien ils sont grands et l'on sera plus empresse - non a cause du chatiment de la transgression ou du salaire du commandement, mais pour le Ciel, en sorte que l'on soit dans une garde accrue pour ne pas commettre la transgression, et dans un empressement extreme a accomplir le commandement. Et ainsi est-il ecrit dans le Rechit Hokhma, chapitre 14 de la Porte de la crainte, et voici son langage : il est possible de repondre de trois manieres. La premiere : puisque le fauteur verra combien de chatiments s'attachent a ce qu'il a transgresse, il cherchera a faire son repentir selon la gravite du chatiment, a la maniere du repentir de la balance (techouvat hamichkal, penitence proportionnee a la faute) qu'a explique Rabbi Eliezer de Germaiza (Worms). La deuxieme : nous pouvons dire que, bien que le sage voie les chatiments des choses, nous n'en conclurons pas pour autant que sa crainte porte sur le chatiment ; elle porte plutot sur la faute, en ce qu'il craint l'atteinte (peguam) qui viendra assombrir son ame, en sorte qu'elle devra etre blanchie par la gehenne, a la maniere des vetements souilles dont on revet l'ame. Et il se dira en son coeur : il ne convient pas que mon ame, qui est une part de Dieu d'en haut, je la livre a la main de l'exterieur, le serviteur mauvais, pour qu'il domine sur elle, en sorte que je me trouve porter atteinte a l'honneur de mon Createur, et que je me trouve parmi les trois choses pour lesquelles la terre tremble, etc. : sous un esclave qui devient roi, etc. (Proverbes 30,21-22). Et c'est en ce sens que nous trouvons que la Torah a averti (Exode 21,7) : et si un homme vend sa fille comme servante, elle ne sortira pas comme sortent les esclaves ; et de meme (ibid. 8) : il ne dominera pas jusqu'a la vendre a un peuple etranger - comme il l'a explique dans le Saba (le passage du Vieillard) de la parachat Michpatim. La troisieme : nous pouvons dire que les chatiments ont ete ecrits parce que, selon le degre de la faute, ainsi faut-il purifier l'atteinte de l'ame ; et la preuve en est ce que Rachbi (Rabbi Chimon bar Yohai) a explique au sujet des sept palais de l'impurete, et de meme dans le Midrach Ruth les sept demeures, a savoir que telle faute est punie dans tel palais et dans telle demeure. Et la raison en est que, dans la mesure ou l'homme est descendu et a porte atteinte a son ame, il faut de meme qu'elle descende au lieu de telle demeure. Par cela il viendra a s'eloigner de la faute, parce qu'elle souille l'ame d'une telle mesure d'impurete que, pour purifier cette impurete, il faut descendre en tel lieu ; et ainsi la crainte est toujours a cause de la faute. Fin de son langage. Mais en verite elle est encore au dehors. Et voici son langage dans son livre Ein haKore, que le Rav auteur du Avodat haKodech a recopie dans la partie du Service, chapitre 6 : le quatrieme degre est le degre de celui qui accomplira ces commandements pour leurs finalites veritables, a savoir afin que l'effusion divine (chefa) le recouvre, qu'il soit un homme de Dieu, saint, semblable aux anges du service, et qu'il parvienne, a la fin de la chose, a meriter la permanence eternelle, se tenant avec le Roi, ה' Tsevaot, et jouissant de l'eclat de la Chekhina - et c'est la le merite de la vie du monde a venir et de la resurrection des morts. Et ce serviteur s'appliquera a ce service avec joie et bon coeur, du fait qu'il veut s'attacher a son Dieu et prendre de la mesure de Son elevation tout ce qui est possible selon sa nature, puisque la finalite derniere des etres est l'obtention de la perfection, de telle sorte que chaque etre ressemble, selon sa nature, au Premier parfait, et qu'ils se mesurent a Lui comme au premier terme simple de chaque genre. Et toutefois ce serviteur, s'il etait concevable que Lui beni soit-Il ordonne une chose et que malgre cela ce bien ne parvienne pas a ce serviteur, celui-la aussi s'appliquerait deja de toutes ses forces a faire Sa volonte, car accomplir Sa parole est bon et digne d'etre aime, et l'amour ne serait pas annule pour autant.

Et tel est le degre d'Avraham notre pere, qui est appele celui qui aime le Nom. Et lorsqu'il recut l'ordre de la ligature (akeda) de son fils unique, ce n'est pas par crainte de Lui, de peur qu'un mal ne lui advienne s'il abandonnait la ligature, qu'il alla son chemin ; car il est deja dit (Genese 22,2) : prends donc - ou l'intention est celle d'une demande et d'une supplication, non d'un ordre qui decrete un chatiment en cas d'abandon. Et ce n'est pas non plus par amour du bien de ce monde-ci qu'il allait tuer son fils unique, loin de lui ! Mais il se representait que cette parole venant de Lui beni soit-Il visait une bonne finalite, a savoir l'obtention de la perfection d'Avraham d'une maniere tres parfaite, et que par ce mode de service il ressemblerait a son Dieu de la maniere la plus parfaite possible, et qu'il serait mesure dans sa perfection de facon a parvenir a la finalite derniere en vue de laquelle il avait ete. Et dans son desir ardent de se rendre semblable a son Createur, par amour, il ne donna pas de sommeil a ses yeux ni d'assoupissement a ses paupieres, jusqu'a ce qu'il eut trouve un lieu pour ה', ou il etendit sa main sainte pour egorger le fils qui lui etait cher ; car il savait qu'a la fin on le retablirait, lui et son fils, au degre des anges du ciel. Et Avraham se representait aussi, dans ce service, que s'il lui avait ete fait savoir que rien ne lui en adviendrait, et que Lui beni soit-Il lui ordonnait pourtant d'accomplir la chose, il l'aurait deja accomplie par amour de son Createur et par son desir de Lui ; et c'est la, a mon avis, la finalite des degres. Toutefois, soutenir avec force qu'il ne convient pas que nous nous appliquions, en accomplissant ces commandements que ה' a ordonnes a l'homme et par lesquels il vit, en vue d'une finalite, d'un bien et d'une perfection acquis par eux - alors meme que Lui beni soit-Il les lui a ordonnes afin que nous meritions le monde a venir - cela ne doit pas etre compte au nombre des degres eleves. De tout ce qu'il convient de poser en cette matiere, voici ce qu'il faut retenir : que nous servons en vue de la finalite, a savoir que nous parvienne cette chose meme pour laquelle Il nous a ordonne ces commandements ; et que, s'il etait pose qu'Il ne nous les a pas ordonnes afin de nous faire parvenir a cette permanence, nous servirions encore selon ce mode de service, par notre amour pour Lui beni soit-Il. Voila donc de quelle maniere il convient de poser la chose. Telles sont ses paroles, de memoire benie, et telle est son opinion quant a l'intention du service et des commandements. Toutefois l'auteur du Avodat haKodech l'a critique et a etabli qu'il n'y a de crainte et de service interieurs que selon la voie que j'expliquerai plus loin, avec l'aide du Ciel (im yirtse haChem).

## Section 88
Et voici ce que je dis : bien que la voie mentionnee par le Rav Rabbi Yossef cite plus haut soit une voie interieure, meme si elle n'est pas la plus interieure, en tout cas elle n'est pas veritablement au-dehors comme la premiere categorie que j'ai mentionnee, celle de celui qui sert afin de recevoir une recompense, car il y a deux sortes de service accompli afin de recevoir une recompense. Et je commencerai par soulever une difficulte. Voici qu'Antigonos a dit (Avot 1,3) : ne soyez pas comme des serviteurs qui servent le maitre afin de recevoir une recompense. Or cela est difficile, car les promesses de la Torah ne cessent jamais d'appeler les hommes au service des mitsvot en raison de la recompense. Il est dit dans les dix paroles (Deuteronome 22,7) : afin qu'il te soit fait du bien et que tu prolonges tes jours ; (ibid. 5,16) afin que tes jours se prolongent et afin qu'il te soit fait du bien ; et il est dit (ibid. 4,40) : tu observeras ses lois et ses commandements que je t'ordonne aujourd'hui, afin qu'il te soit fait du bien, a toi et a tes enfants apres toi ; et ainsi en de nombreux endroits. Bien plus, le Saint beni soit-Il en personne a dit (ibid. 5,26) : qui donnera que leur coeur soit ainsi pour Me craindre et garder tous Mes commandements tous les jours, afin qu'il leur soit fait du bien, etc.

Le Midrach Chemouel a resolu cette difficulte, et il l'a deduit precisement de Rachi de memoire benie : Antigonos n'a pas dit qu'il ne faut pas servir afin de recevoir une recompense, mais il a parle de la recompense en ce monde-ci, car la recompense d'une mitsva n'existe pas en ce monde-ci (Kidouchin 39b) ; en revanche il n'a pas parle de la recompense et de la retribution de l'ame, etc. Vois-y en detail.

Voici donc que dans la crainte et dans l'amour il y a deux qui sont quatre, a savoir le dehors et l'exterieur, car c'est pour se voir lui-meme qu'il vient : il craint pour lui-meme, et il aime pour lui-meme.

Et il y a deux qui sont quatre du cote du dedans, dans la crainte et dans l'amour, a savoir le service du dedans et celui du plus intime des dedans ; et dans les deux il craint ה' et non lui-meme, et de meme il aime ה' et non lui-meme. Comment cela ? La crainte interieure, le Zohar l'a expliquee dans la section Berechit (11b), et voici ses termes : la crainte, la crainte qui est l'essentiel, c'est que l'homme craigne son Maitre parce qu'Il est grand et dominateur, racine et fondement de tous les mondes, et que tout devant Lui est compte pour rien, ainsi qu'il est dit (Daniel 4,32) : et tous les habitants de la terre sont comptes pour rien ; et qu'il place son desir en ce lieu qui est appele crainte. Jusqu-ici ses paroles. Et ces paroles, petites par la quantite et grandes par la qualite, requierent une large explication, comme l'a developpe l'auteur de Rechit Hokhma dans la Porte de la crainte, vois-y ; heureux l'oeil qui voit ses paroles.

Moi non plus je ne me retiendrai pas d'expliquer ce sujet de grand et dominateur, afin d'eveiller les coeurs et de les amener a craindre ה', et non a craindre pour eux-memes. Je devoilerai un peu de l'elevation de Dieu beni soit-Il, selon ma force et non selon la Sienne, car grand est notre Maitre et immense en force, son intelligence est sans nombre (Psaumes 147,5). Et lorsque l'homme contemple un peu de sa grandeur et de son elevation, alors il craint devant Lui et il a honte, car la crainte vient de la honte.

Ainsi l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai, paix sur lui, dans les Tikounim (Introduction 5b), au sujet de la crainte qui provient de la honte du visage, et voici ses termes : le huitieme degre est dans la crainte de ה', c'est d'avoir la honte du visage. Celui qui a honte au point de ne pas commettre une transgression pour laquelle il viendrait a etre juge, par crainte du Saint beni soit-Il, c'est comme si le monde avait ete cree pour lui. Et c'est pourquoi Berechit (בראשית) se lit yare bochet (ירא בשת, craint et honteux) : voici donc que crainte et honte sont une seule et meme chose. Et il dit plus loin : de plus, la honte du visage conduit au jardin d'Eden, et l'effronterie du visage a la gehenne ; et ceux qui commettent une transgression a main levee et n'ont pas honte devant le Saint beni soit-Il, dont il est dit (Isaie 6,3) : toute la terre est remplie de sa gloire, et dont il est dit (Proverbes 20,28) : Il scrute toutes les chambres du ventre, Il sonde les reins et le coeur (Jeremie 20,12). Et l'humilite est nouee a la crainte, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 22,4) : la consequence (ekev, litteralement le talon) de l'humilite est la crainte de ה' ; celui qui possede la crainte de ה' est amene a l'humilite, car elle est la Chekhina supreme, celle dont la crainte de ה' est le talon a son egard ; et c'est le degre de Moche, dont il est dit (Nombres 12,3) : et l'homme Moche etait tres humble. Et parce qu'elle est crainte, talon a son egard, les maitres de la Michna ont enseigne (Berakhot 33b) : la crainte est une chose menue pour Moche. Jusqu-ici ses paroles.

Il ressort donc qu'il faut craindre et eprouver de la honte devant la Chekhina qui est devant lui, car toute la terre est remplie de sa gloire, et qu'il ne transgresse aucun des commandements du Beni soit-Il. Ainsi a ecrit l'auteur des Devoirs des coeurs : le pieux a dit, ne te rebelle pas contre ton Maitre alors qu'Il te regarde. Et la crainte sous cet aspect est la crainte dont le verset dit (Exode 20,17) : et afin que sa crainte soit sur vos visages, pour que vous ne fautiez pas. Ainsi l'ont explique nos Sages dans la Mekhilta (section Bahodech 9) et de meme dans Nedarim (20a), voici leurs termes : il a ete enseigne, et afin que sa crainte soit sur vos visages, c'est la honte ; pour que vous ne fautiez pas, cela enseigne que la honte amene a la crainte de la faute ; de la ils ont dit, c'est un bon signe pour l'homme d'etre pudique. D'autres disent : tout homme qui eprouve de la honte ne faute pas facilement, et celui qui n'a pas la honte du visage, il est certain que ses ancetres ne se sont pas tenus au mont Sinai. Jusqu-ici. Ils ont ete contraints de dire que la crainte est la honte, parce qu'il est dit sur vos visages, alors que la crainte n'est que dans le coeur. De plus, que signifie pour que vous ne fautiez pas ? Est-ce que du fait que la crainte sera sur le visage ils ne fauteront pas ? C'est pourquoi les deux enseignements ont precise en disant que la crainte, qui est la honte sur le visage, l'amene a la crainte de la faute. Et la honte, c'est que l'homme qui eprouve de la honte devant les gens dans les affaires de ce monde, qui est discret dans ses actes, et de meme qui, lorsqu'on lui parle, se trouble et ne fixe pas le visage de son interlocuteur, montre par la que la crainte de la royaute du Roi est sur lui ; de meme sa parole est posee. Voila le sujet de la honte, et c'est de la que decoulera sur lui la crainte de la faute.

Et avant d'expliquer sa parole, j'apporterai une parabole au sujet de la crainte et de la honte devant un etre de chair et de sang. Voici : il y a un homme reconnu dans la Torah et dans la piete, eminent par l'elevation de ses qualites, qui rencontre un jeune garcon et lui dit : fais-moi telle chose, va pour moi faire cette course, et choses semblables, parmi ce qu'il lui dirait d'accomplir comme service qui soit au pouvoir du garcon ; ou bien il l'avertit au sujet de quelque service dont il devra s'abstenir pour lui en telle matiere, de ne pas le faire ; par exemple il lui ordonne : n'ouvre a personne, sans ma volonte, cette chambre ou je me trouve. Or, si ce garcon grossier se rebellait contre lui, assurement le monde entier lui cracherait au visage en lui disant : tu es un effronte, comment as-tu refuse devant un si grand homme, tu n'as eu ni crainte ni honte devant lui. Et cela bien que ce grand homme vienne d'un pays lointain, qu'il ne soit ni son maitre ni le sage de la ville, et que le garcon n'attende de lui ni le paiement d'une recompense ni la crainte d'une punition qu'il lui infligerait : malgre tout cela, ce serait de la part de ce garcon une grande effronterie, et ce, meme si ce grand homme est petri de matiere tout comme ce garcon.

Et desormais, a plus forte raison a l'egard de la Chekhina : mille fois mille, myriades de myriades de fois a plus forte raison, jusqu'a l'infini, lorsque l'homme se souvient qu'il est une goutte putride, poussiere de la terre, ver et vermine, afin qu'il n'ait pas l'effronterie de se dresser devant le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, Maitre de tous les mondes, eleve au comble de l'elevation. Et il est contraint, par la nature meme de la honte et de la crainte, d'accomplir tous ses ordres, beni soit-Il, tant ce qu'Il lui a interdit de faire que ce qu'Il lui a ordonne de faire, meme s'il ne devait lui en revenir ni punition ni recompense. C'est ce qui est ecrit dans le Zohar : parce qu'Il est grand et dominateur, racine et fondement de tous les mondes.

Et maintenant j'expliquerai grand et dominateur selon ma force, comme je l'ai annonce dans mes propos ; et nous commencerons par examiner ce qui touche a ses creatures, et alors s'enfoncera dans notre coeur quelque chose de son elevation, beni soit-Il. Et voici, je commencerai par examiner l'enchainement des degres de bas en haut.

La terre est le point ultime et elle est la matiere grossiere, car il n'est pas de matiere aussi grossiere, trouble et obscure que la terre ; elle est la plus basse dans le monde des elements, qui sont, de bas en haut : terre, eau, air, feu. Malgre tout cela, que de merveilles des merveilles dans la creation que le Createur beni soit-Il a creee sur cette terre-ci, ainsi qu'on les a devoilees dans le Zohar (tome III, 9b) : Rabbi Youda ouvrit son propos (Genese 1,6) : Dieu dit, qu'il y ait un firmament au milieu des eaux. Viens et vois : a l'heure ou le Saint beni soit-Il crea le monde, Il crea sept cieux en haut, Il crea sept terres en bas, etc. Sept cieux en haut, et chacun d'eux a des soleils, des etoiles et des constellations qui servent dans chaque firmament, et tous font partie de ces chars, les uns au-dessus des autres, pour recevoir sur eux le joug de la royaute de leur Maitre. Et dans tous les firmaments il y a des chars et des serviteurs differents les uns des autres : parmi eux a six ailes, parmi eux a quatre ailes, parmi eux a quatre faces, parmi eux a deux faces, parmi eux a huit ; parmi eux de feu flamboyant, parmi eux d'eau, parmi eux de vent, etc. Et a cette meme image, sept terres en bas, et toutes sont habitees, sauf que celles-ci sont superieures et celles-la inferieures ; et la terre d'Israel est la plus elevee de toutes, et Jerusalem superieure est au-dessus de tout l'habitat. Et les compagnons qui demeurent au sud ont vu dans les livres des anciens et dans le livre d'Adam qu'il en est bien ainsi : toutes ces terres qui se trouvent en bas sont disposees a la maniere des firmaments d'en haut, les unes au-dessus des autres et les unes au-dessus des autres ; et entre chaque terre et chaque terre il y a un firmament qui separe l'une de l'autre. C'est pourquoi toutes les terres sont distinguees par leurs noms, et entre elles se trouvent le jardin d'Eden et la gehenne ; et il y a entre elles des creatures differentes les unes des autres, a la maniere de ces chars d'en haut : parmi elles a deux faces, parmi elles a quatre, parmi elles a une seule, et l'aspect de celles-ci n'est pas comme celui de celles-la.

Et si tu dis : mais tous les habitants du monde sont issus d'Adam ! Il n'en est pas ainsi, car Adam n'est pas descendu dans toutes ces terres pour y engendrer des enfants, et combien de femmes aurait-il eues ? Mais Adam ne s'est trouve que dans ce monde-ci, le plus eleve de tous, qui est appele tevel (le monde habite), ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 8,31) : se rejouissant dans le tevel de sa terre. Et ce tevel est attache au firmament d'en haut, et il est attache au Nom supreme, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 9,9) : Il jugera le tevel avec justice, avec justice, assurement. Et c'est pourquoi les enfants d'Adam se trouvent dans ce monde superieur appele tevel, et ils sont superieurs a tous, a l'image de ce qui est en haut. Quelle en est la raison ? De meme qu'en haut, parmi tous les firmaments, il y a un firmament plus eleve que tous, et qu'au-dessus de lui se trouvent le trone et le Saint beni soit-Il, ainsi qu'il est ecrit (Ezechiel 1,26) : comme l'aspect d'une pierre de saphir, une forme de trone, et sur la forme du trone comme un aspect d'homme, au-dessus ; de meme ici, dans ce tevel, se trouve le roi de tout ; et qui est-il ? L'homme, etc. Jusqu-ici.

Et dans le livre de Rav Hamnouna il est explique davantage : toute la terre habitee tourne en cercle comme une boule, les uns en haut et les autres en bas, et toutes ces creatures different par leur aspect du fait de la difference de l'air, etc. C'est pourquoi il y a un endroit dans l'habitat ou, quand il fait jour pour les uns, il fait sombre pour les autres : pour ceux-ci c'est le jour et pour ceux-la la nuit ; et il y a un endroit ou tout est jour et ou la nuit ne s'y trouve que pendant une seule petite heure, etc. Vois-y, car il a developpe la chose ; et le Pardes l'a recopie dans la Porte de l'ordre de leur disposition. Voila donc les merveilles de la creation dans le globe terrestre.

Et nos Sages ont dit dans le Midrach (Kohelet Rabba 1) que la terre possede toute la configuration de l'homme, et voici leurs termes : (Ecclesiaste 1,4) et la terre subsiste a jamais. Rech Lakich a dit : tout ce que le Saint beni soit-Il a cree chez l'homme, Il l'a cree dans la terre. L'homme a une tete, et la terre a une tete, il est dit (Proverbes 8,26) : et la tete des poussieres du tevel, adam. Il a des yeux, et la terre a des yeux, il est dit (Exode 10,5) : et il couvrit l'oeil de la terre. L'homme a des oreilles, et la terre a des oreilles, il est dit (Isaie 1,2) : et prete l'oreille, terre. L'homme mange, et la terre mange, il est dit (Nombres 13,32) : une terre qui devore ses habitants. L'homme boit, et la terre boit, il est dit (Deuteronome 11,1) : de la pluie du ciel elle boit de l'eau. L'homme est secoue, et la terre est secouee, il est dit (Psaumes 18,8) : et la terre fut secouee et trembla. L'homme s'enivre, et la terre s'enivre, il est dit (Isaie 24,20) : la terre chancelle et chancelle comme un homme ivre. L'homme vomit, et la terre vomit, il est dit (Levitique 18,25) : et la terre vomit ses habitants. L'homme a des mains, et la terre de meme, il est dit (Genese 34,21) : et voici, la terre est large de mains. L'homme a un nombril, et la terre de meme, il est dit (Ezechiel 38,12) : descendant du nombril de la terre. L'homme a des cuisses, et la terre de meme, il est dit (Jeremie 31,7) : et je les rassemblerai des extremites de la terre. L'homme a des pieds, et la terre de meme, il est dit (Ecclesiaste 1,4) : et la terre subsiste a jamais, et elle se tient debout pour accomplir sa charge. Jusqu-ici leurs termes. Voila pour toi les merveilles de la creation dans la terre.

Et combien il y a a considerer dans les montagnes et les collines, hautes et imposantes. Il y a encore a considerer combien de choses relevant du regne inanime, en creations precieuses qui se trouvent dans la terre : or, argent, cuivre, fer et tous les metaux, tresors et vertus qui n'ont ni valeur ni mesure appreciables.

Et qui donc sait discerner le vegetal qui sort de la terre, avec toutes les especes de semences, les especes de cereales, les especes de legumineuses et les especes de legumes, et toutes les especes d'arbres portant tous les fruits ? Ensuite les especes d'herbes qui possedent un parfum, et les milliers de milliers et myriades d'especes d'herbes dont nous ne comprenons ni l'utilite ni la vertu, si ce n'est que pour le roi Salomon, paix sur lui, elles etaient connues, car la sagesse de Dieu etait en lui. Et il y a encore la merveille de la forme des plantes et de leurs couleurs : il n'est point de peintre comme notre Dieu, beni soit-Il.

De la terre ont encore ete crees les etres vivants, comme il est ecrit (Genese 1,24) : que la terre fasse sortir des ames vivantes, etc., du betail, etc. Qui est-il et quel est celui qui pourrait connaitre le nombre des betes domestiques impures et pures, des animaux sauvages impurs et purs, et de meme des oiseaux impurs et purs, ainsi que leur grandeur en qualite et en quantite, et en particulier les grands animaux comme l'elephant, le reem et leurs semblables, et les signes des ruses que l'on observe en eux, et leurs nourritures et leur subsistance ? Tout cela, la terre le contient.

## Section 89
Maintenant nous allons parler de l'element de l'eau qui entoure l'element de la terre. Car toute la terre est comme un grain de moutarde face a la grande mer qui l'entoure. Cette mer est extremement grande, et tout ce qui existe sur la terre ferme existe dans la mer (Houlin 127a) ; et la mer depasse la terre de mille milliers de degres, par le secret des sentiers de la mer et des creatures terrifiantes parmi les grands poissons que nos Sages ont decrites au chapitre Ha-mokher et ha-sefina (Baba Batra 73b), et par le secret du Leviathan dont le Nom beni soit-Il se glorifie lorsqu'Il parle a Job. De sorte que l'existence de la terre et de toutes ses armees n'est comptee pour rien face a l'element de l'eau, ni en quantite ni en qualite ; car la poussiere est au comble de la grossierete et de l'opacite, tandis que les eaux de l'element de l'eau sont des miroirs limpides et purs.

Ensuite nous irons de l'element de l'eau a l'element de l'air, qui entoure l'element de l'eau. Vois la grande difference, quant a la subtilite, entre l'element de l'eau et l'element de l'air. Car l'air est spirituel par rapport a l'eau, puisqu'il ne se laisse pas saisir par la main comme l'eau. Et qui donc pourrait avoir connaissance du secret des vents qui soufflent, les vents grands et puissants, ceux qui sont frequents et ceux qui ne le sont pas, leur sortie, leur venue et leur nature ? Face a l'element du vent, l'element de l'eau n'est compte pour rien.

Ensuite, l'element du vent n'est compte pour rien et il est comme neant face a l'element du feu qui l'entoure ; et le feu elementaire est extremement subtil, au point que le vent est tenu pour corporel face a lui. Voila donc les elements, qui se tiennent a des degres places l'un au-dessus de l'autre.

Et que dirons-nous, que raconterons-nous de l'immensite de la grandeur de la sphere de la lune, qui entoure le monde des elements, et de l'immensite de sa clarte et de son eclat ? Car ce que nous voyons, ce n'est pas l'essence de l'eclat du firmament, mais seulement une apparence, qui est comme une ombre et se revet dans l'air. Ainsi il n'y a aucune commune mesure entre le monde des elements et la sphere de la lune, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de la lune et la sphere de Mercure, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de Mercure et la sphere de Venus, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de Venus et la sphere du Soleil, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere du Soleil et la sphere de Mars, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de Mars et la sphere de Jupiter, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de Jupiter et la sphere de Saturne, ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere de Saturne et la sphere des constellations, dans laquelle sont fixees טש"ת סא"ב מע"ק גד"ד (ce sont des initiales : Belier, Taureau, Gemeaux ; Cancer, Lion, Vierge ; Balance, Scorpion, Sagittaire ; Capricorne, Verseau, Poissons), ni quant a sa grandeur ni quant a la qualite de sa subtilite. De meme il n'y a aucune commune mesure entre la sphere des constellations et la sphere qui l'entoure, la sphere du mouvement quotidien, qui les fait toutes tourner en vingt-quatre heures chaque jour, constamment, et qui contraint toutes les spheres a faire tourner le monde a l'inverse de leur propre mouvement, par la volonte et la puissance que le Createur a placees en elle.

Qui peut evaluer la clarte, la limpidite, la subtilite et les realites des mondes caches en chacun d'eux ? Qui dira les hauts faits de ה' (Psaumes 106,2) ? Et au traite Berakhot, chapitre Ein omdin (32b) : Sion disait : ה' m'a abandonnee, le Nom m'a oubliee (Isaie 49,14), etc., jusqu'a : le Saint beni soit-Il lui dit : Ma fille, j'ai cree douze constellations, et pour chaque constellation j'ai cree trente karton, et pour chaque karton j'ai cree trente guistra (unites de legions celestes), et a chaque guistra j'ai suspendu trois cent soixante-cinq mille myriades d'etoiles, correspondant aux jours de l'annee solaire ; et toutes, je ne les ai creees que pour toi, et toi tu dis : Tu m'as abandonnee et oubliee, etc. Jusqu'ici.

Et chaque sphere est corporelle face a la sphere qui est au-dessus d'elle ; et au-dessus de toutes se tient la sphere de l'intellect, la dixieme sphere, sainte pour ה'.

Et tout cet enchainement est appele, dans la bouche des sages de la verite, monde de Assia (le monde de l'action). Et sache qu'il y a une Assia corporelle et une Assia spirituelle. L'Assia spirituelle, ce sont les anges, les forces des spheres et leur interiorite, dont il est dit (Psaumes 19,2) : Les cieux racontent la gloire de Dieu ; ce sont les spheres intellectuelles, car elles sont l'interiorite des spheres comme la neshama dans le corps. Et sache que tout ce qu'ont recherche les premiers philosophes, qui ont divise la realite de l'enchainement en trois parties, a savoir le monde inferieur, le monde des spheres et le monde des anges, tout cela est inclus dans les paroles des sages de la verite sous le seul nom de monde de Assia ; et ils n'ont pas merite, par leurs intellects, de saisir plus haut.

Voila que nous avons parle du monde de Assia. Qui peut saisir un sur mille milliers et une myriade de myriades de la grandeur du niveau et de l'elevation de ce qu'il y a de plus cache dans les secrets de Assia ? Et le nom qui englobe Assia est Sandalfon, lequel est le ofan unique sur la terre (le ofan, roue de la vision d'Ezechiel).

Et a plus forte raison, qui connait la grandeur et l'elevation du niveau du monde de Yetsira (le monde de la formation) ? Il n'y a pas de nombre aux legions de l'armee d'en haut qui s'y trouvent, parmi les anges saints, keroubim, hayot et serafim, et l'elevation de leurs niveaux l'un au-dessus de l'autre. J'en mentionnerai un seul d'entre eux, celui qui est mentionne dans le Zohar (Beshalah 58, 61) : Il a ete enseigne : Hadarniel est son nom, et il est au-dessus de tous les autres anges de mille et soixante mille parasanges ; sa voix parcourt deux cent mille firmaments entoures de feu noir. C'est le deuxieme ange que rencontra Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, lorsqu'il monta recevoir la Torah ; et Moshe notre maitre le craignait, jusqu'a ce qu'il prononce le Nom de soixante-douze lettres. Des que cet ange l'entendit, il fut saisi de tremblement, s'approcha de lui et marcha avec lui jusqu'a ce qu'il parvienne au feu grand et puissant de l'ange Sandalfon, lequel est au-dessus de tous ses compagnons de cinq cents annees. Il se tient derriere le rideau du Saint beni soit-Il et noue des couronnes avec les prieres d'Israel ; et lorsque la couronne parvient a la tete du Roi saint beni soit-Il, Il recoit les prieres d'Israel, et toute l'armee d'en haut est saisie de tremblement et dit : Benie soit la gloire de ה' depuis Son lieu (Ezechiel 3,12). Hadarniel dit a Moshe : Je ne puis marcher avec toi, de peur que le feu puissant de Sandalfon ne me brule. A cette heure Moshe fut saisi de tremblement, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il le saisisse, lui Moshe, et le ramene devant Lui. Jusqu'ici. Et le nom qui englobe le monde de Yetsira est Metatron.

Et au traite Haguiga, chapitre Ein dorshin (13a) : De la terre jusqu'au firmament, il y a un chemin de cinq cents annees ; l'epaisseur du firmament est un chemin de cinq cents annees, et de meme entre chaque firmament. Au-dessus se tiennent les hayot ha-kodesh (les creatures saintes du char celeste) : les pieds des hayot equivalent a tout ce qui precede, les chevilles des hayot equivalent a tout cela, les jambes des hayot equivalent a tout cela, les genoux des hayot equivalent a tout cela, les cuisses des hayot equivalent a tout cela, les corps des hayot equivalent a tout cela, les cous des hayot equivalent a tout cela, les tetes des hayot equivalent a tout cela, les cornes des hayot equivalent a tout cela ; au-dessus d'elles, le Trone de gloire : les pieds du Trone de gloire equivalent a tout cela, et le Roi, Dieu vivant et subsistant a jamais, eleve et exalte, reside sur eux. Jusqu'ici.

Et qui peut elever en sa pensee la connaissance d'un sur mille milliers de milliers et myriades de myriades de myriades des secrets caches dans le monde de Beria (le monde de la creation), dont le nom englobant est Akhtriel ? A plus forte raison encore, qui pourrait saisir un peu du peu d'une part de la part de mille milliers de milliers et de myriades de myriades de myriades sans nombre du monde d'Atsilout, ou le Maitre unique, sans second, s'unit a elles d'une union parfaite ? Et le nom qui englobe Atsilout est le Nom propre ידו"ד ; et le secret d'Atsilout est cache aux yeux de tout vivant. Meme Moshe notre maitre n'a pas saisi Atsilout, car sa prophetie provenait de l'union de Tiferet et de Malkhout par l'intermediaire du palais de la Volonte, comme cela est explique dans le Pardes, dans la Porte des palais, et je l'ai cite plus haut.

Toi, fils d'homme, va par ton intellect d'en bas vers en haut, jusqu'au sommet des degres, le Maitre des mondes ; alors tu seras rempli de crainte en contemplant qu'il n'y a ni commencement ni fin a la hauteur de cette elevation. Ensuite va par ton intellect d'en haut vers en bas, et contemple qu'un Etre unique appele Ein Sof (l'Infini) se deploie en toutes choses, au point qu'il ne serait pas juste de dire : ceci est Malkhout et non l'Ein Sof, a Dieu ne plaise ; mais Malkhout aussi possede en elle la force de l'Ein Sof. Et non seulement cela, mais c'est de cette maniere que se tient la vitalite des sefirot, la vitalite des chars celestes, la vitalite des anges et la vitalite de toute l'oeuvre de la Creation, depuis le premier point jusqu'au dernier.

Et c'est le sens de (Nehemie 9,6) : Et Toi Tu fais vivre toutes choses ; et nos Sages ont explique : et Toi Tu fais exister toutes choses. Ils ont aussi explique : et Toi Tu fais vivre toutes choses ; et tout cela est une seule et meme chose. Car puisqu'Il les fait exister et les tire du neant, il faut necessairement qu'elles recoivent de Lui l'influx et qu'elles puisent toutes en Lui leur vitalite. Et puisqu'Il les fait vivre, il se trouve qu'Il les fait exister et etre a chaque instant, a chaque moment et a chaque heure. Ainsi, faire exister et faire vivre sont une seule et meme chose : Il renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre de la Creation, c'est-a-dire l'influx qui s'epanche pour les faire vivre, les maintenir et les etablir dans leur forme. Et si, a Dieu ne plaise, on venait a concevoir le retrait de l'influx qui vient a elles, en un instant elles disparaitraient et ne seraient plus. Mais elles sont renouvelees par le secret du renouvellement de Sa lumiere, qui est l'influx d'un fleuve qui ne cesse pas mais se renouvelle, comme les eaux du fleuve qui a chaque instant sont nouvelles. Car l'Ein Sof, Roi des rois des rois, domine sur toutes, car Son essence penetre et descend a travers les sefirot, a l'interieur des sefirot et entre les sefirot, a l'interieur des chars celestes et entre eux, a l'interieur des anges et entre les anges, a l'interieur des spheres et entre les spheres, entre les elements inferieurs et a l'interieur des elements, entre la terre et ce qu'elle produit, et jusqu'au dernier point qui se trouve dans les abimes : toute la terre est remplie de Sa gloire (Isaie 6,3). Telles sont les paroles du Pardes.

Et qui donc, quel etre petri de matiere, issu d'une goutte putride, ecarterait de lui la honte et ne craindrait pas ce Roi grand, eleve et exalte, beni soit-Il, au point de ne pas s'abstenir de ce qu'Il lui a interdit de faire et de ne pas accomplir ce qu'Il lui a ordonne d'accomplir ?

Telle est la crainte interieure : qu'il craigne ה', c'est-a-dire a cause de Son elevation, et non par crainte du chatiment ni en vue d'une recompense ; mais c'est uniquement par crainte et par honte qu'il accomplira toutes Ses paroles. Et par cela il accomplira la Torah, il mettra en son coeur d'etudier et d'enseigner, de garder, de faire et d'accomplir toutes les paroles de l'etude de Sa Torah, tant celles de la Torah que celles des Sages ; car les paroles des Sages aussi, c'est Lui, beni soit-Il, qui nous les a ordonnees (Deuteronome 17,11) : Tu ne t'ecarteras pas des paroles qu'ils te diront.

Et de cette crainte interieure il viendra a l'amour interieur. Glose : Je vais rapporter ici l'opinion du Rambam au sujet de l'amour. Le Rambam a ecrit au chapitre dix des lois de la techouva (halakha 2) : Celui qui sert par amour s'occupe de la Torah et des mitsvot et marche dans les sentiers de la sagesse, non pas a cause de quoi que ce soit au monde, ni par crainte du mal, ni afin d'heriter du bien, mais il fait la verite parce qu'elle est verite, et le bien finira par venir a sa suite. Jusqu'ici. Et il a dit que tel etait le niveau d'Abraham notre pere, que le Saint beni soit-Il appelle Son ami (Isaie 41,8), car il n'a servi que par amour ; et que c'est ce niveau qui nous a ete ordonne par l'intermediaire de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, comme il est dit (Deuteronome 6,5) : Tu aimeras ה' ton Dieu. Il l'a prouve a partir de la parole des sages qui ont dit (voir Sifre Ekev 12) : Peut-etre diras-tu : voici que j'etudie la Torah afin d'etre riche, etc. ; l'enseignement dit : pour aimer, etc. Et il a dit que c'est la ce que dit le verset (Psaumes 112,1) : Il desire ardemment Ses commandements, et nos Sages ont dit (Avoda Zara 19a) : et non la recompense de Ses commandements. Et que telle etait l'intention d'Antigonos lorsqu'il a dit (Avot 1,3) : Ne soyez pas comme des serviteurs, etc., mais puisqu'Il est le Maitre, il convient de Le servir, c'est-a-dire de Le servir par amour. Et il a dit que tout le Cantique des cantiques est une parabole sur ce sujet, puisqu'il y a trouve qu'il est dit (Cantique 2,5) : Car je suis malade d'amour. Voila ce qui ressort de ses paroles dans ce chapitre, et c'est exactement son opinion dans son commentaire du traite Avot, sur la michna d'Antigonos, et dans son introduction au chapitre Helek. Et ce qui ressort de ses paroles la-bas, c'est qu'il estime que le veritable serviteur est celui qui ne vise dans son service aucune finalite en dehors de l'essence meme de la mitsva et de l'accomplissement de sa forme ; et que c'est cela qui est appele servir par amour dans les paroles de nos Sages ; et tous les sages venus apres lui ont suivi son avis. Cependant, moi je dis que tout ce qu'il a compris dans les propos sur l'amour est inclus, selon ma voie, dans la crainte qui precede l'amour. Comment cela ? Lorsqu'il contemplera les grandeurs et l'elevation de Celui qui est eleve et exalte, comme je l'ai explique, et qu'ensuite il contemplera que, par l'abondance de Sa grandeur, Il montre l'abondance de Son humilite, de Sa bonte et de Sa grande bienveillance, et qu'Il a fait exister les mondes par Sa liberalite, dans Sa bonte, pour nous faire du bien afin que nous connaissions et reconnaissions Sa divinite, et qu'Il nous a toujours prodigue Son influx dans l'abondance de Sa bienveillance : que ce soit dans l'existence de l'homme prise dans son ensemble, qu'Il a fait exister selon la structure de ses membres, au comble de la perfection.

## Section 90
Voici les paroles du Semag (Sefer Mitsvot Gadol de Rabbi Moshe de Coucy) dans la mitsva de l'amour : que l'homme songe en son coeur aux bienfaits que le Saint beni soit-Il lui a deja accordes, Lui qui l'a cree d'une goutte putride, l'a etabli avec sagesse et a cree en lui des orifices et encore des orifices, au-dedans et au-dehors. Il lui a fait les orifices des yeux pour regarder et voir par eux. Il lui a fait les paupieres pour fermer les yeux et dormir, et pour ne pas regarder le mal, comme il est dit (Isaie 33,15) : 'il ferme les yeux pour ne pas voir le mal'. Il lui a fait les orifices des oreilles pour entendre. Il lui a fait les orifices du nez pour sentir, et pour evacuer par eux l'exces des humeurs de la tete. Il lui a fait la bouche pour manger et pour parler. Il lui a fait les dents pour broyer la nourriture. Il lui a fait la langue pour petrir la nourriture a l'interieur de la bouche, et pour articuler la parole. Il lui a fait le gosier et l'oesophage pour avaler la nourriture et la boisson. Il lui a fait la trachee pour faire monter et descendre le souffle de l'esprit de vie depuis le coeur, a travers le poumon, vers les narines et vers la bouche, et pour faire sortir le son articule de la parole qui sort des bronches du poumon, venue du souffle de l'esprit de vie. Il lui a fait le coeur pour etre le siege de l'esprit de vie et pour concevoir des pensees. Il lui a fait l'entraille superieure, qui est l'estomac, pour recevoir en elle la nourriture et la boisson, et pour nourrir de la substance de la nourriture et de la boisson tout le corps afin de le faire vivre. Il lui a fait le foie du cote droit, avec la bile rouge et le sang dans les sources du foie, pour rechauffer l'entraille superieure ; et par la chaleur du foie, de la bile rouge et du sang, la nourriture et la boisson cuisent a l'interieur de l'entraille superieure. Il lui a fait les intestins pour recevoir le residu de la nourriture et de la boisson, et cela roule en eux par des detours, lentement, jusqu'a parvenir au lieu des grands et des petits besoins. Il lui a fait les deux reins, a droite et a gauche, pour rechauffer le bas-ventre par la chaleur de leur humidite, pour le fortifier et pour faire sortir ses besoins hors du corps a la maniere de l'homme ; et nos maitres ont dit encore (Berakhot 61a) : le coeur comprend et les reins conseillent. Il lui a fait la rate du cote gauche, sur la bile noire, pour refroidir par leur froideur les entrailles, les intestins et le ventre, afin qu'ils ne se dessechent pas et ne ruinent pas la nourriture et la boisson a cause de la chaleur du bouillonnement des entrailles qui s'echauffent et bouillonnent par la chaleur du sang, du foie et de la bile rouge. Et nos maitres ont dit encore (ibid.) : la rate fait rire. Il lui a fait les os de la colonne vertebrale et les autres os, pour que la structure de son corps soit solide. Il a place de la chair sur les os afin de rechauffer la froideur des os. Il lui a fait les vaisseaux du sang, qui sont les veines, pour irriguer le corps ; elles vont d'un cote a l'autre et d'une extremite a l'autre. Il lui a fait des tendons qui renforcent l'adherence des os et des membres. Il lui a fait des membres, des jointures, des attaches, des vertebres sur la colonne, les articulations des doigts des mains et des pieds, les bras, les cuisses, les genoux, les jambes, les chevilles, les plantes des pieds, les vertebres du cou et les omoplates des epaules, afin que l'homme puisse s'etendre et se courber, se prosterner et se redresser, se tenir debout et s'asseoir. Il a etendu sur lui une peau par-dessus la chair, les os, les vaisseaux et les tendons, afin de couvrir le corps pour qu'il reste chaud et ne se refroidisse pas, et pour proteger l'humidite du corps et les organes interieurs. Il lui a fait le crane de la tete pour etre roi sur tous les membres, et la cervelle de la tete, ou reside la lucidite de la neshama et la sagesse. Il lui a fait une humeur autour de la cervelle de la tete afin que la cervelle et les yeux ne se dessechent pas par la chaleur des entrailles qui monte d'en bas vers le haut, jusqu'au lieu de la tete. Il lui a fait les cheveux de la tete pour rechauffer la tete afin qu'elle ne se refroidisse pas, puisqu'il n'y a pas de chair entre la peau et l'os du crane. Il lui a fait les poils de la barbe pour la beaute de la majeste de son visage, et pour qu'il soit distinct par son aspect des femmes. Il a fait au male et a la femelle un nombril afin de recevoir leur subsistance tant qu'ils sont dans les entrailles de leur mere, jusqu'a leur sortie a l'air du monde, car l'enfant ne peut recevoir nourriture et subsistance par la bouche, qui est fermee jusqu'a sa sortie a l'air du monde. Il lui a fait des mains pour tater, saisir, tenir, retenir et accomplir un travail afin de faire vivre l'homme. Il lui a fait des pieds afin de soutenir sur eux le corps, de le conduire et de l'amener en tout lieu ; et apres sa sortie a l'air du monde, Il le fait grandir et l'assiste de toute sorte d'aide. Comment donc l'homme meprisable et abattu pourrait-il accomplir une mitsva assez grande pour rendre les bienfaits que le Saint beni soit-Il lui a deja accordes ? Jusqu-ici les paroles du Semag.

Je dis encore : vois, fils d'homme, si tu etais aveugle de tes yeux, ayant sur eux une taie ou une cataracte, et qu'un medecin vienne te guerir, tu l'aimerais comme toi-meme, en plus du paiement que tu lui verserais. De meme si ton pied ou ta main etait brise. Or le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, t'a donne des yeux pour voir, des oreilles pour entendre, des mains, des pieds, une cervelle et un coeur pour comprendre et discerner : tout cela Il te l'a donne en don gratuit. Comment ne L'aimerais-tu pas d'un coeur entier pour Son amour envers toi, pour Son humilite, pour t'avoir fait exister et t'avoir fait du bien sans aucun bienfait que tu Lui aurais rendu d'avance ? Glose. Dans le Midrash (Bereshit Rabba 14,2) : 'qui M'a devance pour que Je le paie ?' (Job 41,3). Qui M'a loue avant que Je ne lui aie donne une neshama ? Qui a circoncis devant Moi avant que Je ne lui aie donne un fils male ? Qui a fait devant Moi des tsitsit (franges rituelles) avant que Je ne lui aie donne un vetement ? Qui a fait devant Moi une mezouza avant que Je ne lui aie donne une maison ? Qui a fait devant Moi une balustrade avant que Je ne lui aie donne une maison avec un toit ? Qui a fait devant Moi une soucca avant que Je ne lui aie donne une cour ? Qui a laisse le glanage, l'oubli et le coin du champ avant que Je ne lui aie donne un champ ? Qui a preleve devant Moi la terouma et la maasser avant que Je ne lui aie donne une aire ? Qui a prelevee devant Moi une offrande avant que Je ne lui aie donne du betail ? Serait-ce donc a Moi de payer son salaire ? Cela est dit avec etonnement. Pourquoi ? 'Tout ce qui est sous les cieux est a Moi' (Job 41,3), car tout est a Moi et c'est du Mien qu'il Me donne. Malgre tout, il M'incombe de payer son salaire. Jusqu-ici leurs paroles. Et sous cet angle tu peux te representer l'ensemble des six cent treize mitsvot : c'est-a-dire les mitsvot qui dependent du corps, car le Saint beni soit-Il lui a donne la vie du corps avant qu'il n'accomplisse la mitsva qui depend du corps ; de meme les mitsvot qui dependent de l'intellect, comme la foi et la Torah ; de meme celles qui dependent de la parole, car le Nom beni soit-Il lui a donne au prealable l'intellect et la parole ; et ainsi de toutes. Il se trouve que l'accomplissement des six cent treize, dans leurs generalites, dans leurs details et dans ce qui s'y rattache, incombe a l'homme du fait de l'amour dont le Nom beni soit-Il l'a devance. Fin de la glose. Or, meme s'Il ne te donnait aucun salaire pour la mitsva que tu accomplis, tu ne pourrais malgre tout Lui rendre une seule part sur des milliers de milliers des bienfaits dont Il t'a devance. Et a plus forte raison nous, la nation d'Israel, qu'Il a choisie et qu'Il a sanctifiee, et dont Il n'a pas place la part comme celle des idolatres qui sont sous la main des princes d'en haut ; nous, au contraire, nous sommes la part du Nom, Son peuple, des enfants pour le Nom notre Dieu, et Il est notre Pere. Comment ne L'aimerions-nous pas d'un amour de l'ame, de tout notre coeur et de toute notre ame, jusqu'a mourir pour la sanctification de Son nom beni, et durant tout le temps de notre vie garder Son amour fiche dans notre coeur pour faire Sa volonte d'un coeur entier, avec une grande joie et un elan du coeur ? Car tel est le propre de l'amour, degre superieur a la crainte.

La crainte consiste a Le craindre et a avoir honte devant Lui, afin que nous ne nous ecartions pas, a Dieu ne plaise, de tout ce qu'Il a ordonne, qu'il s'agisse des commandements positifs ou des interdictions, de la Torah ou des Sages. Et l'amour, c'est que tout se fasse dans l'embrasement du coeur, Le servir dans la joie, sans se soucier d'aucune douleur ni d'aucun dommage qui lui adviendrait a cause de Son service ; tout l'argent du monde, et meme son corps et son ame, tout sera comme rien devant l'amour de Son service. Vois et considere l'amour d'une femme : lorsque l'homme s'unit a elle, au moment ou son plaisir est le plus fort, il ne s'en separerait pas meme s'il savait qu'il en subirait une grande perte. A plus forte raison, par amour du Saint beni soit-Il, sera-t-il attentif et prompt dans Son service : il ne donnera pas de sommeil a ses yeux ni aucun repos, mais tout sera pour Le servir, beni soit-Il. C'est a ce sujet que le verset dit (Deuteronome 28,47) : 'parce que tu n'as pas servi le Nom ton Dieu dans la joie et dans le bien du coeur, au sein de l'abondance de tout'. Le divin Ari zal (Rabbi Its'hak Louria) a explique : que ton service soit a ce point dans la joie, etc., plus encore que la joie que tu eprouvais pour l'abondance de tout ce qui te venait. Et les disciples du divin maitre mentionne ont temoigne qu'il avait dit : ce qui lui a valu l'esprit saint, c'est d'avoir eu une tres grande joie dans l'accomplissement des mitsvot.

Au sujet de cet amour, nos Sages ont dit dans le Midrash Rabba (Bereshit Rabba 80,7) : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : par trois expressions d'affection le Saint beni soit-Il a cheri Israel : par l'attachement, par le desir ardent et par la faveur. L'attachement, d'ou le sait-on ? Il est dit (Deuteronome 4,4) : 'et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu'. Le desir ardent, d'ou le sait-on ? Il est dit (ibid. 7,7) : 'le Nom s'est attache a vous par desir'. La faveur, d'ou le sait-on ? Il est dit (Malachie 3,12) : 'et toutes les nations vous diront heureux, car vous serez une terre de faveur'. Et nous l'apprenons aussi du recit de ce mecreant. L'attachement : (Genese 34,3) 'et son ame s'attacha a Dina fille de Yaakov'. Le desir ardent : il est ecrit (ibid. 8) 'Shekhem mon fils, son ame desire ardemment votre fille'. La faveur : (ibid. 19) 'car il avait de la faveur pour la fille de Yaakov'. Rabbi Abba ben Elisha en ajoute encore deux : par l'amour et par la parole. Par l'amour : (Malachie 1,2) 'Je vous ai aimes, dit le Nom'. Par la parole : (Isaie 40,2) 'parlez au coeur de Jerusalem'. Et nous l'apprenons du recit de ce mecreant. Par l'amour : (Genese 34,3) 'et il aima la jeune fille'. Par la parole : (ibid.) 'et il parla au coeur de la jeune fille', des paroles qui consolent le coeur. Jusqu-ici leurs paroles.

J'ai deja developpe plus haut, dans l'introduction Toledot Adam (dans Beit Hokhma 2, au passage commencant par 'et il est connu'), que les commandements positifs incluent les interdictions, et les interdictions les commandements positifs. C'est-a-dire : lorsqu'un commandement positif se presente a lui, qu'il pense : de mon cote et selon ma volonte, je ne ferais pas cette chose, car elle est une peine pour mon corps ou pour mon argent, ou autre chose de ce genre ; mais je fais cette chose avec empressement pour mon Createur qui m'a ordonne d'agir ainsi. De meme pour une interdiction, qu'il pense et dise : combien j'avais envie de manger de la viande de porc, etc. (voir Torat Kohanim, Kedoshim 9,12) et choses semblables ; mais que puis-je faire, mon Pere qui est aux cieux l'a decrete sur moi. Et tel est le sens de (Deuteronome 6,5) 'de tout ton coeur', c'est-a-dire avec tes deux penchants (Berakhot 54a) : dans un commandement positif, le mauvais penchant se tient du cote de l'abstention, et l'homme le dompte ; il se trouve alors que la mitsva est double, car il accomplit le commandement positif par le conseil du bon penchant, et il dompte le mauvais penchant qui se tient du cote de l'abstention. Et pour une interdiction, c'est l'inverse : le conseil du bon penchant est de s'abstenir, et l'homme dompte le mauvais penchant qui se tient du cote de l'action.

C'est dans cet esprit que j'ai recu de la bouche du saint du Nom, mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, l'explication du passage du traite Houlin, chapitre Kol Habassar (109b) : Yalta dit a Rav Nahman : puisque tout ce que le Misericordieux nous a interdit, Il nous a permis quelque chose de semblable : Il nous a interdit le sang, Il nous a permis le foie ; la femme nidda (en etat d'impurete menstruelle), le sang pur ; la graisse de l'animal domestique, la graisse de l'animal sauvage ; le porc, la cervelle du poisson shibouta ; le girouta, la langue du poisson ; la femme mariee, la divorcee du vivant de son mari ; la femme du frere, la yevama (belle-soeur soumise au levirat) ; la femme arameenne, la belle captive. Je veux manger de la viande au lait. Rav Nahman dit a ses bouchers : rotissez-lui des pis. Fin de la citation. Et il y a une difficulte : comment une femme aussi eminente que Yalta pouvait-elle tenir a son mari Rav Nahman de tels propos, qui a premiere vue sont des paroles vaines ? Et non seulement cela, mais nos Sages ont fixe ces paroles dans le Talmud. On ne peut pas dire que le Talmud a fixe ces paroles pour enseigner la loi contenue dans ce qu'il a dit, 'rotissez-lui des pis', dont decoulent de nombreuses consequences quant a la loi, comme l'ont developpe les Tossefot et les decisionnaires ; car s'il n'y avait que cela, le Talmud aurait du abreger et ne pas rapporter le debut de l'echange.

Mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, a explique que de ces paroles ressort une grande chose, et c'est ce que j'ai dit : que dans toute interdiction, l'homme songe en son coeur au desir qu'il eprouve d'agir, et qu'il s'abstient et ne le fait pas pour l'honneur du Ciel, selon ce qu'a dit Rabban Shimon ben Gamliel (dans nos editions du Torat Kohanim, Kedoshim 9,12, c'est Rabbi Elazar ben Azaria) : que l'homme ne dise pas 'je n'ai pas envie de viande de porc', mais qu'il dise 'j'en ai envie, mais que puis-je faire, mon Pere qui est aux cieux l'a decrete sur moi'. Et tel est le sens de ce que disait Yalta : tout ce que le Misericordieux nous a interdit, Il nous a permis son equivalent, afin que nous goutions et connaissions le gout de la chose interdite, dont le gout est bon, que nous le desirions, et que nous laissions l'interdit pour l'honneur du Createur. Ainsi le gout du shibouta est comme le gout du porc, et nous savons alors que le gout du porc est bon, nous le desirons, et nous nous en abstenons pour l'honneur du Createur. Or voici que la Torah nous a interdit la viande dans le lait : par quoi aurions-nous un desir de la viande au lait, dont nous puissions dire que nous nous en abstenons pour l'honneur du Createur ? Il lui dit : rotissez-lui des pis. Et combien sont douces les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans cette explication simple.

Venons-en maintenant a l'explication du passage : attachement, desir ardent, faveur. Je citerai d'abord ce qu'a ecrit le Reshit Hokhma, Portail de l'amour, chapitre 3, et voici ses paroles : le mot 'attachement' indique l'attachement de l'ame de l'homme a l'ame de son compagnon, de telle sorte qu'il y ait entre eux une adherence complete dans l'amour ; ainsi (Ruth 1,14) 'et Ruth s'attacha a elle', c'est-a-dire l'attachement de sa volonte a elle. Cependant cet attachement n'indique pas tellement l'unite, car il est encore possible que l'attachement se defasse. La preuve en est le lieu d'ou nos Sages ont appris l'attachement (Jeremie 13,11) : 'de meme que la ceinture adhere aux reins d'un homme, ainsi Me suis-Je attache toute la maison d'Israel', etc., comme cela a ete explique plus haut ; or la ceinture est parfois attachee a l'homme, et parfois elle ne l'est pas, car il la denoue de lui. Mais le mot 'hesheq', desir ardent, indique davantage un lien d'amour, car nous trouvons que la Torah a employe ce mot au sens de lien et d'union (Exode 27,10) : 'et leurs hishoukim d'argent', ce qui signifie serre et attache, car il y avait pour les colonnes des fils d'argent qui etaient serres, attaches et lies autour d'elles, comme on fait pour les tonneaux de bois afin de les cercler ; ainsi a explique le Radak (Rabbi David Kimhi) a la racine 'hesheq'.

## Section 91
Le desir (hefets) est quelque chose de plus eleve encore: que la volonte de l'homme soit tout entiere desir, que toute la direction de sa face soit tournee vers la face de celle-ci, et qu'il ne s'en ecarte pas meme une seule heure, comme il est dit (I Chroniques 28,9): d'un coeur entier et d'une ame desireuse. C'est le sens de (Genese 34,19): et le jeune homme ne tarda pas a faire la chose, car il desirait la fille de Yaakov; il ne differa pas la chose, et il etait comme mort d'amour pour elle, n'ayant plus au monde aucune autre volonte que celle-la seule. De meme l'Ecriture designe la realite de l'union conjugale par le terme de desir, comme dans (I Rois 10,13): tout son desir qu'elle demanda, a propos de la reine de Saba, et nos Sages ont dit (voir Rachi sur place) qu'il vint sur elle. Ils ont encore explique dans le Zohar, paracha Yitro (89a), sur le verset (Isaie 56,4): et qu'ils choisissent ce que Je desire; ce que Je desire, sans autre precision, c'est l'union de la Matronita, la Chekhina. La raison en est que, dans l'union, toute la volonte de l'homme, son coeur et tous ses membres sont tournes vers un seul visage. C'est pourquoi, dans ce passage, par les preuves apportees pour deveka (attachement), hachika (desir ardent) et hafitsa (aspiration voulue), on apprend a comprendre que hachika est plus que deveka, et de meme hafitsa plus que hachika.

Pour deveka il a apporte le verset (Deuteronome 4,4): et vous qui etes attaches. Tu sais deja ce que j'ai explique plus haut (au passage commencant par: et maintenant venons-en) que cela n'indique pas tant l'attachement du Saint beni soit-Il envers eux, mais qu'eux sont attaches a Lui. Le deuxieme verset (Deuteronome 7,7) marque une affection plus grande: ce n'est pas parce que vous etes plus nombreux que tous les peuples que le Nom vous a desires; il apparait que c'est de Lui-meme qu'Il les a desires, sans qu'ait precede de leur part un eveil par des actes. Mais cela ne montre pas encore autant l'affection que ce que nos Sages ont explique (Houlin 89a): ce n'est pas parce que vous etes plus nombreux, a dit le Saint beni soit-Il a Israel, que Je vous desire, etc., mais parce que le Saint beni soit-Il vous donne la grandeur et que vous vous rapetissez vous-memes. Le troisieme verset (Malachie 3,12): et toutes les nations vous diront heureux, car vous serez une terre de desir, concerne l'avenir; il apparait que c'est un degre qu'ils n'ont pas encore atteint, mais qu'ils seront une terre de desir. Et le sens de hefets est volonte: Sa volonte beni soit-Il est en nous sans aucune cause du tout, mais uniquement parce qu'Il les desire et les veut par surabondance d'affection, comme un homme qui desire cette terre-ci plus que celle-la bien qu'elles soient egales. Jusqu-ici ses paroles.

Et lui, de memoire benie, a explique ce passage a propos du nefech, du rouah et de la neshama: va lire chez lui. Mais selon mon propos, il s'expliquera d'apres ce que j'ai ecrit plus haut, et j'ajouterai encore ma propre pierre a ces trois mots, deveka, hachika, hafitsa, qui sont trois elevations l'une au-dessus de l'autre, et je les expliquerai selon deux voies qui aboutissent au meme point.

Premiere voie: deveka, c'est l'eveil de l'homme au service du Nom beni soit-Il qui lui vient du cote du bon penchant; mais c'est comme lorsqu'un homme s'attache une ceinture qu'il denoue parfois, c'est-a-dire que le mauvais penchant lui fait la guerre et lui rend cette chose pesante; et bien qu'il en triomphe, il n'accomplit tout de meme pas la chose dans l'enthousiasme de la joie. Car l'enthousiasme de la joie entraine bien davantage la vigilance et la promptitude, dans le general et dans le detail, dans la minutie et dans l'embellissement de la mitsva, et ainsi de suite. Cela s'appelle l'attachement de l'homme au Nom, et c'est de cela qu'il est dit (Deuteronome 4,4): et vous qui etes attaches au Nom. Mais lorsqu'il ajoute de la saintete et annule entierement l'affaire du mauvais penchant, c'est-a-dire que le service de la mitsva met la joie dans son coeur et une grande bonte de coeur, alors tout cela s'appelle hachek, le desir ardent, et provoque l'eveil du Saint beni soit-Il vers lui, comme il est dit (ibid. 7,7): le Nom vous a desires; car il y a une affection plus grande dans le fait que le Nom nous desire que dans notre propre attachement a Lui beni soit-Il. Le sage Cordovero, de memoire benie, a ecrit quelque chose de proche dans son commentaire des prieres, sur le texte du moussaf de Roch Hachana yotsrei maalelei ich, et voici ses paroles: cela signifie que l'homme doit servir le Nom avec ses deux coeurs, avec le bon penchant et avec le mauvais penchant; et il s'agit du service par amour, car par la les deux coeurs sont egaux devant l'acte; celui qui accomplit son commandement comme un fardeau ne sert pas avec le mauvais penchant, puisqu'il agit par contrainte, et c'est le sens de (Deuteronome 28,47): parce que tu n'as pas servi, etc. Jusqu-ici ses paroles.

La deuxieme voie est la chose que j'ai mentionnee plus haut, et elle est plus interieure: il ne suffit pas que le conseil du mauvais penchant soit entierement annule, mais il faut en outre que l'homme prenne de lui de quoi servir le Nom, et que du cote meme du mauvais penchant il fasse davantage de saintete. C'est-a-dire que, dans une mitsva positive, il s'eveille au ne fais pas que lui conseille le mauvais penchant, et il se leve comme un lion et prend le dessus; et dans une mitsva negative, il s'eveille au fais que lui conseille le mauvais penchant, et il se leve comme un lion et prend le dessus. Par cela il grandira alors ses services, le service saint qu'il rend au Nom.

C'est a propos de cela qu'est precis le langage du tana, le maitre de la Michna (Avot 4,1): qui est fort? celui qui soumet son penchant. Il n'a pas dit celui qui le repousse, le tue ou l'annule, mais au contraire celui qui le prend et le soumet sous ses pieds. Est tout aussi precis le mot de tout ton coeur (Deuteronome 6,5): avec tes deux penchants, avec le bon penchant et avec le mauvais penchant (Berakhot 54a). Or, si l'on accomplit les mitsvot positives et negatives comme il faut, sans l'eveil de cette affaire, cela s'appelle attachement, car il s'attache au Nom. Mais lorsqu'il s'eveille a cela et que malgre tout il se renforce comme un lion parce que le Saint beni soit-Il l'a decrete, cela s'appelle desirer ardemment: son ame desirait le mal, et il retourne ce desir pour desirer le Saint beni soit-Il; c'est la le service dans un grand amour.

L'affaire du hefets est une troisieme chose, et nous lui donnerons un nom selon le sujet ou nous sommes maintenant: nous l'appellerons amour eternel. Car le hefets, c'est la volonte, et l'intention sera ici la volonte qui veut toujours, sans interruption. Je poserai d'abord une parabole tiree des merveilles de l'amour d'une femme que l'on desire et avec laquelle on s'unit: au moment de l'union il ne se separerait pas d'elle et ne se retiendrait d'elle pour aucune cause au monde; pourtant, une fois l'union achevee, son desir et sa volonte s'achevent et son envie est rassasiee. Mais dans le service d'amour envers le Nom beni soit-Il, qui est amour eternel, le desir et la volonte ne cessent pas. Et meme si la mitsva qui s'est presentee a lui a ete accomplie dans sa plenitude et dans sa perfection, il n'en desire alors que davantage, il aspire et veut toujours s'attacher et qu'une autre mitsva se presente a lui, et il n'est pas rassasie de ce qu'il a fait; au contraire, il entre dans un desir plus grand encore par la force de l'attachement. C'est le sens de (Avot 4,2): une mitsva entraine une mitsva, car plus celui qui est veritablement parfait agit et sert, plus il aspire, et son desir et sa volonte sont de servir encore, car il va de perfection en perfection et vers le desir divin; et s'il fait davantage, il aspire encore a davantage. Ainsi de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, qui aspirait a la terre d'Israel pour y accomplir les mitsvot qui en dependent (Sota 14a): bien qu'elles ne se fussent pas encore presentees a lui et que l'obligation de les accomplir ne lui incombat pas, il les desirait pourtant, y aspirait, les voulait et les souhaitait. Il se trouve donc que ce niveau d'amour est l'amour eternel.

Je reviens au sujet du passage (Berechit Rabba 80,7). Il a dit: et tous l'apprennent de la section de ce mecreant. Or c'est difficile: quelle utilite y a-t-il a apprendre de la section du mecreant? qui donnera du pur a partir de l'impur? Mais selon ce que j'ai ecrit plus haut cela s'accorde bien: il soumet son penchant, qui est le mecreant, et de la decoule la purete; voila donc expliquee l'affaire de l'amour interieur. Glose: les paroles de Rabbi Abba bar Elicha, qui a ajoute deux termes, amour et parole, seront expliquees plus loin. Et combien sont douces maintenant les paroles du maitre Rabbi Menahem Recanati, que la paix soit sur lui, qui a ecrit que Chekhem fils de Hamor le Hivi, qui vint sur Dina, est le secret du serpent qui vint sur Hava; et c'est le sens de Hivi, de la langue hivya, le serpent. Quant a Dina, on sait deja ce qu'ils ont explique dans le Zohar: elle est la rigueur de la royaute, dina de-malkhouta, les lettres de דינא etant celles de אדנ-י. Et voici: Lea, la mere superieure, a enfante six fils et une fille, et cette fille est la Chekhina, laquelle est la rigueur, comme on le sait. Et puisque ce mecreant, a cause de la faute, attacha son ame a Dina fille de Yaakov par deveka, par hachika et par hafitsa, il convient de meme que l'homme attache son ame a la Chekhina selon ces trois realites. Voila donc expliquee l'affaire de l'amour interieur.

Et pour completer le sujet, j'apporterai les paroles de Rabbenou Tam dans le Sefer haYachar, ce qu'il a ecrit au sujet de l'amour dans la deuxieme porte, et voici ses paroles: l'amour se reconnait chez celui qui aime a dix choses. La premiere: qu'il aime la Torah de son Dieu. La deuxieme: qu'il prenne plus de plaisir au service de Dieu qu'a tout autre plaisir. La troisieme: qu'il rejette ceux qui rejettent le Createur et qu'il aime ceux qui L'aiment. La quatrieme: que son amour pour les biens de ce monde lui soit compte pour rien au regard du service du Createur beni soit-Il. La cinquieme: que toute fatigue, toute privation et toute souffrance lui soient douces face a l'amour de Dieu beni soit-Il. La sixieme: qu'il ne fasse passer aucune de ses affaires avant les affaires de Dieu beni soit-Il. La septieme: qu'il fasse connaitre aux hommes son amour pour Dieu beni soit-Il et qu'il s'en glorifie. La huitieme: qu'il n'ecoute pas la voix de ceux qui incitent et egarent hors du service de Dieu beni soit-Il. La neuvieme: que, si des evenements nouveaux lui surviennent, du meilleur jusqu'au pire, il n'abandonne pas a cause d'eux le service de Dieu beni soit-Il. La dixieme: que son service ne soit pas dans le but de recevoir une recompense, car alors son service dependrait d'une chose. Et lorsque ces dix qualites se rassemblent en un homme, il est appele celui qui aime Dieu beni soit-Il, et il est pieux au plus haut point. Le Createur beni soit-Il n'a dit d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui (Isaie 41,8): la descendance d'Abraham qui M'aime, qu'au moment ou toutes ces qualites se sont vues en lui; et je vais te les expliquer a partir des versets.

La premiere qualite: sache que l'amour d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, consistait a enseigner a tous les venus au monde le service du Createur beni soit-Il et a proclamer sans cesse en Son nom, comme il est dit (Genese 13,4): et Abraham y invoqua le nom du Nom; et il est dit ailleurs (ibid. 12,8): et il batit la un autel au Nom et invoqua le nom du Nom; et il est dit (ibid. 21,33): et il planta un tamaris a Beer-Cheva et il invoqua la le nom du Nom. Cela pour te faire savoir qu'en tout lieu ou il allait il invoquait le nom du Nom et s'occupait de Son service, et qu'il ne s'en abstenait pas par crainte des nations du monde.

La deuxieme qualite: le pieux prend plus de plaisir dans l'amour de son Dieu beni soit-Il que dans tous les plaisirs de ce monde. Car il est connu qu'il n'y a pas pour l'homme de plaisir ni de joie comparables a ceux qu'il a en ses enfants, comme il est dit (Proverbes 23,25): que ton pere se rejouisse et que celle qui t'a enfante exulte; or Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, prenait plus de plaisir au service de Dieu beni soit-Il qu'a l'amour de ses enfants, et il eloigna de lui Ichmael son fils par surabondance de son amour pour Dieu beni soit-Il.

La troisieme qualite: le pieux rejette tous ceux qui rejettent le Createur beni soit-Il et aime ceux qui L'aiment. Car le Createur beni soit-Il dit a Abraham (Genese 12,1): va-t'en de ton pays, de ton lieu de naissance et de la maison de ton pere; et il rejeta sa famille et la maison de son pere parce que Dieu beni soit-Il les avait rejetes, comme il est dit (ibid. 4): et Abram alla comme le Nom le lui avait dit.

La quatrieme qualite: chez le pieux, son amour pour tous les biens de ce monde lui est compte pour rien au regard de l'amour de Dieu beni soit-Il. Et voici que le Createur beni soit-Il dit a Abraham notre pere, que la paix soit sur lui (Genese 22,2): prends donc ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Yitshak. Il a dit celui que tu aimes pour montrer aux hommes que celui qu'il aimait de l'amour le plus extreme, il l'a rejete et eloigne a cause de l'amour du Createur beni soit-Il.

La cinquieme qualite: le pieux compte toute fatigue et toute peine pour plaisir et jouissance dans le service de Dieu beni soit-Il. Car Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, fut eprouve par les voyages et mis a l'epreuve par plusieurs epreuves, et il ne s'en lassa pas et accepta tout d'un visage affable. Des sa jeunesse le Createur beni soit-Il l'eprouva par les voyages, puis par l'enlevement de Sara a deux reprises, puis par l'alliance de la circoncision, puis Il l'eprouva en lui faisant chasser Ichmael, puis en lui faisant egorger Yitshak; et si son service avait ete par crainte et non par amour, il n'aurait pas tenu dans toutes ces epreuves. Mais par la surabondance de son amour pour Dieu beni soit-Il, tout lui etait doux, comme il est dit (Cantique des cantiques 8,7): ils ne peuvent eteindre l'amour.

La sixieme qualite: le pieux ne fait passer aucune de ses affaires avant d'avoir accompli le commandement du Createur beni soit-Il. Car nous trouvons que, pour toute chose que le Createur beni soit-Il lui a ordonnee, il n'a fait passer aucun acte avant d'avoir accompli le commandement de Dieu beni soit-Il. Ainsi, a propos de l'alliance de la circoncision il est dit (Genese 17,22): et Dieu s'eleva d'aupres de lui, et il est ecrit (ibid. 26): en ce jour meme Abraham fut circoncis; il n'a fait passer aucune occupation avant d'avoir accompli la mitsva. Et Il dit a propos d'Ichmael (ibid. 21,12): tout ce que Sara te dira, ecoute sa voix, car c'est par Yitshak qu'une descendance te sera nommee; et il est ecrit ensuite (ibid. 14): et Abraham se leva de bon matin, prit du pain et une outre d'eau qu'il mit sur son epaule, etc. Nous apprenons de la que la chose lui fut dite dans un songe de la nuit, et que c'est pourquoi il se leva de bon matin, avant de faire aucun acte, afin d'accomplir le commandement de Dieu beni soit-Il.

La septieme qualite: le pieux fait connaitre a tout homme son amour pour Dieu le Createur beni soit-Il et Ses voies. Car ainsi ont dit nos Sages: Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, des sa jeunesse admonestait les gens de sa generation et faisait connaitre a tout homme son amour pour Dieu beni soit-Il. Comme l'a dit le verset (Genese 18,19): car Je l'ai connu, afin qu'il ordonne a ses fils et a sa maison apres lui de garder la voie du Nom; c'est-a-dire qu'il leur fasse savoir d'aimer Dieu comme lui-meme L'aime. Et il n'a pas dit ses fils seulement, mais ses fils et les gens de sa maison, c'est-a-dire tous ceux qui se joignaient a lui et sur lesquels il avait autorite.

La huitieme qualite: le pieux ne se soucie pas de la moquerie des moqueurs ni de l'outrage de ceux qui outragent. Ils ont dit qu'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, commenca des sa jeunesse a s'attacher au service de Dieu beni soit-Il, et que les gens de sa generation l'outrageaient sans qu'il leur pretat attention, jusqu'a ce qu'ils le jetterent dans la fournaise ardente et que le Createur beni soit-Il le sauva, comme il est ecrit (Genese 15,7): Je suis le Nom qui t'ai fait sortir d'Our-Kasdim.

La neuvieme qualite: lorsqu'il survient au pieux des evenements bons ou mauvais, il n'annule pas son service. Ainsi fit Abraham notre pere, que la paix soit sur lui: en tout ce qui lui survenait, que ce fut en bien ou en mal, son coeur restait fidele, comme il est dit (Nehemie 9,8): et Tu as trouve son coeur fidele devant Toi.

## Section 92
La dixieme qualite : chez le hassid (l'homme de piete), l'amour de Dieu beni soit-Il ne depend d'aucune chose exterieure et n'a pas pour but de recevoir une recompense. Et parce qu'Abraham n'a pas demande de salaire pour son service, Dieu beni soit-Il lui a dit (Genese 15,1) : ta recompense est tres grande. Car telle est la conduite de Dieu beni soit-Il avec Ses hassidim : lorsqu'ils Le servent sans intention de recevoir de recompense, Il double leur salaire et leur donne un bien double, comme Il l'a dit a Salomon le roi, la paix soit sur lui (I Rois 3,11) : puisque tu n'as pas demande la richesse, et il est ecrit ensuite (ibid. 13) : meme ce que tu n'as pas demande Je te le donnerai, et la richesse et l'honneur. Tels sont les fondements de l'amour. Et chez quiconque possede ces dix qualites, son amour est appele un amour parfait ; et c'est sur ces qualites qu'il est dit (Deuteronome 6,5) : tu aimeras ה' ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir. Jusqu-ici les paroles de Rabbenou Tam.

Rabbenou Tam a encore ecrit dans le Sefer haYachar, dans la cinquieme porte, et voici ses paroles : sache que l'amour se compose de deux parties. La premiere vient des qualites de celui qui aime, la seconde de la qualite de l'aime. Et selon la mesure des qualites de celui qui aime, telle sera la force de son amour pour les bonnes qualites qui se trouvent en celui qu'il aime.

Et maintenant j'expliquerai les qualites de celui qui aime, et je dis que les qualites de celui qui aime sont la bonne intelligence et l'ame pure et limpide. Lorsqu'il y a en celui qui aime une part de ces qualites, il est entraine a aimer tout ce en quoi se trouvent ces memes qualites, car chaque espece est un fondement pour son espece et s'eloigne de son contraire. C'est pourquoi tout homme doue d'une bonne intelligence et d'une ame pure est entraine a l'amour de Dieu, car le Createur possede les qualites droites et bonnes, universelles et veritables. Aussi, lorsqu'un homme est attire vers Son service, c'est le signe qu'il y a en lui quelque chose des qualites du Createur beni soit-Il, et c'est pour cela qu'il est attire apres Lui, de meme que l'homme intelligent est attire vers la compagnie des intelligents, tout sage vers la compagnie des sages, tout sot vers la compagnie des sots, le jeune vers la compagnie des jeunes, le vieillard vers la compagnie des vieillards, chaque homme vers la compagnie de son semblable, et l'oiseau du ciel vers son espece. C'est pourquoi, lorsque tu vois un homme s'eloigner du service de Dieu beni soit-Il, sache qu'il n'y a en lui rien des qualites de Dieu beni soit-Il, mais leur contraire, et c'est pour cela qu'il s'en eloigne. Car s'il y avait en lui de l'intelligence, ou de la saintete, ou de l'integrite, ou de la droiture, on sait que ces qualites sont les qualites du Createur beni soit-Il ; et lorsqu'un homme en possede la moindre trace, son coeur l'entraine vers Dieu, de meme que l'ame de la sagesse tire le corps de l'homme vers le haut et le dresse en une stature droite, parce qu'elle est attiree vers le lieu de l'intellect dont elle provient, et de meme que l'ame de l'animal le tire vers la terre jusqu'a l'avoir courbe, de sorte qu'il marche en une stature courbee, a cause de son ame qui vient de la poussiere et qui est attiree vers sa racine.

Nous savons ainsi que la bonne intelligence qui est dans l'homme l'eveille a rechercher un surcroit dans ses qualites, et que l'ame pure qui est en lui, comme un miroir de metal poli, lui devoile ce qui est cache des secrets de Dieu. Car lorsque l'ame est polie et pure, l'homme voit par elle le Createur beni soit-Il, Son unite, Son existence et le reste de Ses puissances saisies par l'intellect, de meme que l'homme voit dans un miroir de metal poli ce qui lui est cache. Et si l'ame n'est pas pure et limpide, il ne peut connaitre les mysteres sans elle, car le corps est obscur ; de meme celui qui regarde ne peut voir ce qui est derriere lui si le miroir n'est pas pur et fin au point que la vue le traverse. C'est pourquoi, lorsqu'elle est pure, la vue de l'intellect la traverse et elle voit ce qui est derriere elle, et derriere l'ame il n'y a que le Createur beni soit-Il. C'est pourquoi j'ai dit que lorsque l'homme possede ces deux qualites, a savoir une bonne intelligence et une ame pure, s'eveille en lui un amour parfait pour le Createur beni soit-Il. Et lorsque l'amour de Dieu beni soit-Il est parfait, de cet amour germe la crainte. Car nous voyons que quiconque aime un homme a cause des bonnes qualites qui sont en lui, cet amour devient un joug sur sa nuque et le soumet a rechercher la volonte de celui qu'il aime ; il ne trouve de repos qu'au moment ou il peine pour l'affaire de l'aime, et cette peine est plus douce a son palais que le repos. Et lorsque celui qui aime fait pour l'aime une chose qui soit bonne a ses yeux, alors l'ame de celui qui aime devient precieuse a ses propres yeux, parce qu'il a pu trouver grace aux yeux de son aime en faisant une chose qui lui plaise. Et s'il lui arrive une faute ou une erreur, ou qu'il fasse une chose qui ne plaise pas a celui qu'il aime, celui qui aime demeure stupefait et confus, et il se derobe comme se derobent les gens couverts de honte. Et cela vient de la force de l'amour, qui est sur lui comme un joug de fer pour soumettre celui qui aime a l'aime, comme le dit le verset (Cantique des cantiques 8,6) : car l'amour est fort comme la mort, etc.

Et apres que l'amour a soumis celui qui aime a son aime au point d'accomplir au double sa volonte, il nous reste a expliquer pourquoi l'amour possede cette force. Nous dirons que l'amour de celui qui aime pour son aime tient aux bonnes qualites qui sont dans l'aime, et que l'ame de celui qui aime possede elle aussi une part de bonnes qualites ; c'est pourquoi ce peu de bonnes qualites qui est en celui qui aime l'attire fortement, comme chaque espece est attiree vers son espece. Et c'est le signe d'un homme a l'ame genereuse qu'il soit attire vers toute chose noble : voila l'amour. Mais la soumission qui est en celui qui aime, pour accomplir la volonte de l'aime, vient de ce qu'il reconnait la superiorite de l'aime sur lui, comme l'eleve reconnait la superiorite de son maitre et le serviteur celle de son maitre. C'est pourquoi il se soumet a son aime en reconnaissant sa superiorite sur lui ; et de ce fait celui qui aime craint son aime comme le serviteur craint son maitre et l'eleve son maitre, a cause de la superiorite qu'il a sur lui. De plus, il espere sans cesse apprendre des qualites du maitre, de sa sagesse et de sa discipline morale. Ces qualites contraignent celui qui aime a craindre celui qu'il aime. Il est donc explique que de l'amour sort la crainte. Jusqu-ici ses paroles.

Voila donc explique, par tout ce que j'ai rapporte, ce qu'est la crainte interieure et l'amour interieur, et comment l'amour sort de la crainte.

Et maintenant j'expliquerai la crainte qui est la plus interieure de toutes, et cette crainte-la sort de l'amour interieur. Bien que Rabbenou Tam ait mentionne cela dans les propos que j'ai recopies, je suivrai neanmoins ma propre voie dans la profondeur du sujet.

Voici : si l'homme merite l'amour interieur, qui est l'embrasement du coeur et le fait de servir le Nom beni soit-Il d'un service doux, avec attachement, desir ardent et elan de volonte, alors il est attache a ה' et ה' aussi le desire, comme je l'ai explique. Alors ils s'unissent, pour ainsi dire, et l'homme d'en bas est fait a l'image et a la ressemblance, place exactement en face de l'Homme assis sur le Trone, comme je l'ai developpe longuement dans l'introduction Toledot Adam. De la decoule le service accompli pour le besoin d'en haut, c'est-a-dire qu'il ne suffit pas qu'il fasse, accomplisse et serve le Nom beni soit-Il en tout ce qu'Il lui a ordonne, avec joie et bon coeur : il y a plus, il devient un char de la Presence et il fait que de son service decoule un besoin d'en haut, a savoir que le Nom soit repare et que le Roi s'unisse dans Sa gloire, dans le secret de l'union et de l'accouplement de Tiferet et Malkhout, comme je l'ai developpe plus haut. Car tel est le but du service : le besoin d'en haut, car il est bel et bien au pouvoir de l'homme accompli d'operer ce tikoun (reparation). C'est pourquoi, lorsqu'il s'attache et se lie au Nom beni soit-Il avec attachement, desir ardent et elan de volonte, il parvient alors a cette chose meme, reparer le Nom ; et alors il croit en crainte et devient un homme qui craint la faute.

Avant d'expliquer la notion de crainte de la faute, je poserai un preambule. J'ai deja developpe plus haut que dans le service veritable celui qui sert repare le Nom dans Sa gloire, et que lorsque le Nom est complet, alors tous les mondes sont dans la perfection, et il y a plenitude et benediction en eux tous. Telle est la volonte et le desir du Nom beni soit-Il, car alors (Psaumes 104,31) ה' se rejouit de Ses oeuvres. Car Il a tout cree pour Sa gloire, et Il a cree les creatures pour qu'elles reconnaissent Sa gloire, et alors elles seront benies de la benediction la plus haute, car telle est Sa volonte, du cote de Sa bonte et de Sa grande bienveillance. Mais celui qui faute tranche, detruit et porte atteinte a tous les mondes.

Quant aux atteintes, elles n'ont ni mesure ni limite ; le Rechit Hokhma en a mentionne beaucoup dans la Porte de la crainte, vois-y. Pour ma part, je ne mentionnerai que l'atteinte que l'homme cause dans tous les mondes d'Atsilout, Beria, Yetsira et Assia (les quatre mondes, du plus eleve au plus bas). Voici : il porte atteinte au monde d'Assia lorsqu'il fait pencher le monde entier du cote de la culpabilite. C'est pourquoi l'homme doit etre craintif et tremblant devant toute affaire qui se presente a lui, qu'elle releve d'une interdiction ou d'une prescription, qu'elle soit grave ou legere ; qu'il considere le monde entier comme reellement en equilibre et qu'une petite chose le fera pencher. Par la force de cette crainte, il craindra et tremblera de transgresser meme la plus petite des petites fautes, et meme l'ombre d'une faute, afin de ne pas faire pencher le plateau de la culpabilite. Et de meme a l'inverse : il s'empressera a tout instant et a tout moment de rechercher l'accomplissement des mitsvot, la pratique de la bonte et de la charite, afin de faire pencher le monde du cote du merite. Ainsi pensera-t-il constamment, en tout temps : meme s'il a accompli de nombreuses mitsvot, qu'il pense toujours que peut-etre maintenant le monde est moitie-moitie ; qu'il se garde de faire pencher le plateau de la culpabilite et qu'il coure faire pencher le plateau du merite. Tout cela est compris dans la crainte de la faute, car celui qui transgresse une interdiction est appele fauteur, et de meme celui qui n'a pas accompli une mitsva est lui aussi appele fauteur, car il lui manque alors la perfection ; et nous trouvons que le mot faute a le sens de manque, comme il est ecrit (I Rois 1,21) : moi et mon fils Salomon serons hataim (חטאים), c'est-a-dire manquants.

De la s'explique ce qu'ont dit nos maitres (Baba Metsia 107a) sur le verset : beni sois-tu a ton entree et beni sois-tu a ta sortie (Deuteronome 28,6), que ta sortie du monde soit sans faute comme ton entree. Or cela fait difficulte : s'il entre les mains vides et sort les mains vides, je veux dire s'il n'a pas faute, qu'a-t-il gagne a venir dans ce monde ? N'etait-il pas depuis toujours sans faute ? Force est donc de dire qu'il gagne l'accomplissement des commandements positifs qu'il accomplit par un acte. Il en ressort que lorsqu'ils ont dit : que ta sortie du monde soit sans faute, ils ont voulu dire aussi que tu ne sois pas depourvu de l'accomplissement des commandements positifs, en plus de n'avoir pas transgresse d'interdiction. Et tout cela est compris dans la crainte de la faute.

Et voici un conseil merveilleux : qu'a chaque instant de sa vie l'homme se souvienne, comme il a ete dit, que le monde est moitie-moitie, et alors il s'abstiendra de la faute et recherchera la mitsva. Ainsi qu'il est enseigne dans Kidouchin (40b) : nos maitres ont enseigne : que l'homme se considere toujours lui-meme comme a moitie innocent et a moitie coupable. A-t-il accompli une seule mitsva, heureux est-il, car il s'est fait pencher lui-meme du cote du merite. A-t-il transgresse une seule fois, malheur a lui, car il s'est fait pencher lui-meme du cote de la culpabilite, ainsi qu'il est dit (Ecclesiaste 9,18) : un seul fauteur fait perdre beaucoup de bien ; a cause d'une seule faute qu'il a commise, celui-ci a perdu beaucoup de bien. Rabbi Eliezer fils de Rabbi Chimon dit : puisque le monde est juge d'apres sa majorite et que l'individu est juge d'apres sa majorite, a-t-il accompli une seule mitsva, heureux est-il, car il s'est fait pencher lui-meme et le monde entier du cote du merite ; a-t-il transgresse une seule fois, malheur a lui, car il s'est fait pencher lui-meme et le monde entier du cote de la culpabilite, ainsi qu'il est dit : un seul fauteur fait perdre beaucoup de bien ; a cause d'une seule faute qu'il a commise, il a fait perdre a lui-meme et au monde beaucoup de bien. Jusqu-ici leurs paroles. Voila donc que, lorsqu'il fait pencher la balance, il porte atteinte au monde entier.

De meme dans le Midrach Vayikra Rabba (4,6), voici leurs paroles : Israel est une brebis egaree (Jeremie 50,17), Israel est compare a une brebis : de meme que la brebis, frappee en l'un de ses membres, les ressent tous, ainsi en Israel un seul faute et tous sont punis. Rabbi Chimon bar Yohai a enseigne une parabole : deux hommes se trouvaient dans un bateau. L'un d'eux prit une vrille et se mit a percer sous lui. Ses compagnons lui dirent : pourquoi fais-tu cela ? Il leur dit : que vous importe ? N'est-ce pas sous moi que je perce ? Ils lui dirent : parce que tu fais monter l'eau sur nous et couler le bateau. Job aussi a parle ainsi (Job 19,4) : et meme s'il est vrai que j'ai erre, mon erreur demeure avec moi. Ses compagnons lui dirent (ibid. 34,37) : car il ajoute a sa faute une transgression, il bat des mains parmi nous ; tu fais retomber sur nous nos propres fautes. Jusqu-ici leurs paroles.

En outre, l'atteinte parvient jusqu'aux cieux, comme il est ecrit (Isaie 50,3) : je revets les cieux de noirceur et je fais du sac leur couverture. L'atteinte monte encore jusqu'aux anges, comme il est ecrit (ibid. 33,7) : les anges de paix pleurent amerement. L'atteinte monte encore jusqu'au Trone, car le Trone n'est pas complet, comme l'ont dit nos maitres. L'atteinte va encore jusqu'a Son Nom, pour ainsi dire, car le Nom n'est pas complet et il manque au Nom, pour ainsi dire, les lettres ו"ה, c'est-a-dire l'union de יהו"ה avec היכ"ל, Son sanctuaire. Mais celui qui sert veritablement s'attache a Sa forteresse, et Il fait la paix avec lui, la paix dans la famille d'en haut et dans celle d'en bas.

Voila donc une crainte immense, qui touche a l'honneur des besoins d'en haut eux-memes, pour ainsi dire, afin de ne pas porter atteinte : tel est le sens de la crainte de la faute. Par comparaison : de meme qu'un homme qui possede de la richesse craint les brigands et les voleurs, fait une cloture de pierres autour de sa maison et une garde pour la garde, ainsi craindra-t-il la faute afin de ne pas en venir a la faute, puisque par la faute il touche, pour ainsi dire, a la prunelle de Son oeil et y porte atteinte. Alors il fera une cloture, des haies et une garde pour la garde, en plus de ce dont il a ete averti et de ce qui lui a ete ordonne. Et par cette crainte, qui est la plus interieure de toutes, il craint sans cesse que l'amour ne cesse, a Dieu ne plaise, c'est-a-dire l'amour d'en haut, le secret de l'unification du Nom, le secret de l'accouplement mentionne. C'est pourquoi il fera une garde pour la garde quant a la mise en garde contre la faute, et il ajoutera saintete sur saintete pour multiplier l'occupation des mitsvot, de la bonte et de la charite bien plus que ce a quoi il est oblige, afin d'unir le Roi dans Sa gloire.

## Section 93
Dans cette categorie entre aussi ce qu'a ecrit le kabbaliste Rabbi Abraham Galante dans le livre Kol Bokhim, sur le verset "Le Nom est bon pour ceux qui esperent en Lui, pour l'ame qui Le recherche" (Lamentations 3,25). Voici ses paroles : tu connais deja le secret des souffrances d'amour. Car tant que cette midda (attribut divin) est embrasee de rigueurs, il lui est impossible de monter vers son lieu eleve et de s'unir a son bien-aime au-dedans des chambres. Que fait-elle alors ? Elle deverse ces rigueurs sur les justes de la generation, et elle-meme s'eleve ; et elles sont appelees souffrances d'amour, parce qu'elles causent l'amour et l'union en haut, car אהב"ה (amour) a la meme valeur numerique que אח"ד (un). Et c'est la le secret de "avec le tampon (מו"ך) qu'elle a prepare pour sa periode d'impurete" (Michna Chabbat 6,5) : il s'agit de ce juste qui est devenu מ"ך, abaisse et appauvri par les souffrances. Ce juste a une grande recompense, et il sera bien pour lui dans le monde qui est tout entier bon. Et c'est le sens de "il est bon pour l'homme de porter le joug dans sa jeunesse" (Lamentations 3,27) : il est bon pour cet homme (guever) qui a domine (gavar) son penchant et qui est un juste, de porter le joug dans sa jeunesse. Telles etaient les souffrances de Rabbi Yohanan, qui etaient des souffrances d'amour, puisqu'il lui repondit "ni elles ni leur recompense" (Berakhot 5b) ; car si elles etaient venues acquitter la dette d'une faute, que signifierait "ni leur recompense" ? Tu es bien oblige de payer ta dette. Il faut donc dire qu'elles venaient sur lui pour augmenter sa recompense, et qu'il n'a pas consenti a cette recompense. Et si tu demandes : pourquoi Rabbi Yohanan n'en a-t-il pas voulu, puisqu'elles causaient l'amour et l'union comme nous l'avons dit ? On peut repondre qu'il disposait peut-etre d'autres moyens de provoquer l'union, par l'etude de la Torah et par d'autres mortifications. Tel est le sens de "ni elles ni leur recompense", c'est-a-dire la recompense de ces souffrances. Jusqu'ici ses paroles. Et il est connu que toutes les souffrances relevent de la crainte, et qu'elles viennent du cote de l'amour.

Revenons a notre sujet. Ces trois degres que j'ai mentionnes - la crainte, l'amour interieur, et la crainte du plus intime - sont ceci. La crainte interieure, c'est le juste parfait qui observe toute la Torah, les 613 mitsvot, dans leurs principes generaux, leurs details et leurs minuties, aussi bien celles de la Torah que celles des Sages ; tout ce qui lui est ordonne, il l'accomplit, les interdits comme les commandements positifs, il accomplit tout, non par crainte du chatiment ni pour recevoir une recompense, mais par pure crainte du Ciel. Je veux dire qu'il craint et a honte de transgresser l'ordre d'un roi grand, eleve, exalte, puissant et souverain. Ensuite il entre dans un degre plus haut : il agit par amour, et cela ne pese pas sur lui comme un fardeau, mais avec joie, d'un coeur bon, avec attachement, desir et elan. Ensuite il entre dans un degre plus haut encore, la crainte du plus intime. Car des lors qu'il s'est attache a Lui, beni soit-Il, il sait qu'il est, pour ainsi dire, a Sa ressemblance et a Son image, et il veut accomplir les commandements pour l'essence meme et pour le besoin d'en haut, afin de reparer Son grand Nom ; alors la crainte reverencielle est sur lui davantage, et il redoute la faute plus que ce a quoi il est tenu, car cette crainte l'habite constamment, de peur que ne vienne a manquer le secret de l'union du Roi dans Sa gloire.

Il en ressort que la premiere crainte releve de l'aspect du juste parfait, qui accomplit la Torah sans rien retrancher ni ajouter a ce qui lui est ordonne. L'amour, c'est l'attachement, le desir et l'elan dans tout ce qu'il fait. Et la crainte du plus intime, c'est l'homme de piete (hassid) qui fait plus que ce qui lui est ordonne, a cause de cette crainte qui est au plus intime, le secret de l'unification du Nom. Ainsi ont-ils dit dans les Tikounim : il est appele hassid parce qu'il agit avec bonte envers son Createur. C'est bien la chose que j'ai dite : il agit avec bonte pour le besoin de son Createur. C'est de cela qu'il est dit : "Le Nom agree ceux qui Le craignent, ceux qui esperent en Sa bonte" (Psaumes 147,11). Le mot "Sa bonte" se rapporte au Nom qui vient d'etre mentionne : par la force de cette crainte, il agit avec bonte envers le Nom. C'est a cette crainte qu'a merite Abraham notre pere, a qui le Saint beni soit-Il a dit "car tu crains Elokim" (Genese 22,12) ; c'est la crainte qui procede de l'amour, et il est devenu ce hassid qui agit avec bonte envers son Createur. C'est le secret de "la bonte a Abraham" (Michee 7,20), et c'est le sens de "car tu crains Elokim".

Par cela se resout une difficulte qui, a premiere vue, se pose dans les paroles de nos maitres (Tanhouma Vayera 23) sur le verset "nous irons jusque la (ad ko)" (Genese 22,5) : je verrai ou est ce que le Lieu m'a dit, "ainsi (ko) sera ta descendance" (Genese 15,5). Fin de citation. Il semblerait, a Dieu ne plaise, qu'Abraham se plaignait, et il nous est interdit de penser cela de cette belle action dont nous mangeons encore aujourd'hui le merite.

Mais voici la chose : Abraham notre pere voulut accomplir cette belle action au-dela de la lettre de la loi, afin de se revetir de la crainte la plus interieure. Car l'ordre du Nom ne le contraignait pas : il aurait pu repondre : Maitre du monde, je m'en tiens a Tes premieres paroles, puisque Tu as dit "ainsi sera ta descendance". Et malgre cela il consentit aux dernieres paroles du Saint beni soit-Il. Tel est le sens de ce texte : Abraham se rappela en lui-meme les paroles du Saint beni soit-Il, "ainsi sera ta descendance", afin de rendre la mitsva plus grande, puisqu'il voulait accomplir maintenant les paroles du Saint beni soit-Il et l'offrir en holocauste. Et dans le Midrash Rabba sur la Genese (56,10) : "Abraham appela ce lieu : le Nom verra" (Genese 22,14) - Rabbi Yohanan a dit : il dit devant Lui : Maitre du monde, des l'instant ou Tu m'as dit "prends donc ton fils, ton unique" (Genese 22,2), j'aurais pu repliquer : hier Tu m'as dit "c'est par Isaac qu'une descendance portera ton nom" (Genese 21,12), et maintenant "prends donc ton fils" ! Mais a Dieu ne plaise, je n'ai pas agi ainsi, j'ai au contraire domine ma compassion pour faire Ta volonte, etc. Fin de citation. Voila que leurs paroles etablissent clairement ce que nous avons dit.

Telle est aussi leur intention dans le traite Sota, a la fin du chapitre Ke-chem (31a) : "craignant Elokim" dit a propos d'Abraham signifie par amour. Fin de citation. Or c'est difficile : n'est-il pas ecrit "craignant" ? Comment l'expliquent-ils par l'amour ? Mais voici l'explication : la crainte ecrite au sujet d'Abraham, cette crainte-la procede de l'amour ; car avant la ligature d'Isaac il n'avait merite que l'amour interieur, tandis que maintenant il a merite la crainte la plus interieure, celle qui vient apres l'amour interieur. Et ce qui est enseigne la meme, que celui qui agit par amour est plus grand que celui qui agit par crainte, car l'un est suspendu a mille generations et l'autre a deux mille, cela vise la premiere crainte, celle qui precede l'amour ; car la crainte qui vient apres l'amour est l'attachement veritable au Nom, jusqu'a devenir un char pour la presence divine. Et le commencement de l'attachement vient de l'amour ; c'est pourquoi tu ne trouveras l'amour qu'aupres du Nom ה'. Et de meme la crainte, la plupart du temps : "Et maintenant, Israel, que demande de toi ה' ton Dieu" etc. (Deuteronome 10,12) ; "ה' ton Dieu tu craindras" (Deuteronome 6,13) ; "pour craindre le Nom honore et redoutable" (Deuteronome 28,58) ; "Craignez ה'" (Psaumes 34,10) ; "Servez ה' avec crainte" (Psaumes 2,11) ; "La crainte de ה' est pure" (Psaumes 19,10) ; "L'oeil de ה' est sur ceux qui Le craignent" (Psaumes 33,18) ; "Je vous enseignerai la crainte de ה'" (Psaumes 34,12) ; "Heureux l'homme qui craint ה'" (Psaumes 112,1) ; "Heureux quiconque craint ה'" (Psaumes 128,1).

Et la ou la crainte est mentionnee aupres du Nom Elokim, qui est l'attribut de rigueur, cela renvoie a la crainte exterieure dont nous ne nous occupons pas, parce qu'elle est la crainte du chatiment. C'est ce qu'a dit Abraham notre pere : "je me suis dit : il n'y a assurement pas de crainte d'Elokim en ce lieu" (Genese 20,11), c'est-a-dire : meme la crainte exterieure, la crainte des chatiments, n'est pas en vous ; c'est pourquoi j'ai craint que vous ne preniez ma femme. Et dans le traite Berakhot (55a) : "Elokim a fait en sorte qu'on Le craigne" (Ecclesiaste 3,14) - Rabba bar bar Hana a dit au nom de Rabbi Yohanan : c'est le mauvais reve. Rabbi Yehochoua ben Levi a dit : les tonnerres n'ont ete crees que pour redresser les torsions du coeur (Berakhot 59a). (Le mauvais reve est a entendre dans le sens de "nous etions comme des reveurs", Psaumes 126,1.)

Quant a ce qui est dit d'Abraham "tu crains Elokim", et non "tu crains ה'", cela se resout d'apres le Zohar, par ce qu'il a explique sur le verset "me voici, mon fils" (Genese 22,7) : Isaac dit a Abraham : n'es-tu pas mon pere ? c'est-a-dire, ta conduite est connue par l'attribut de bonte, comme il est ecrit "la bonte a Abraham" (Michee 7,20), et comment ferais-tu une chose pareille ? Il lui repondit : "me voici, mon fils", c'est-a-dire : pour l'heure je suis dans l'attribut de mon fils, revetu de la guevoura (rigueur) et de l'attribut de justice. C'est en ce sens qu'il s'est maintenant revetu d'Elokim. Et cela est suggere dans le texte cite plus haut du Midrash Rabba sur la Genese : "j'ai au contraire domine ma compassion", etc. Examine bien.

Quant au sens du verset "fin du discours, tout a ete entendu : crains Elokim" etc. (Ecclesiaste 12,13) - et il n'est pas ecrit "crains ה'" - le mot ha-Elokim ecrit ici avec l'article defini me semble renvoyer a l'essence meme de Sa divinite, beni soit-Il. C'est dans le sens de ce qu'a explique le Reshit Hokhma sur le verset "toi, il t'a ete donne de voir pour savoir que ה' est Elokim, il n'y en a pas d'autre en dehors de Lui" (Deuteronome 4,35). Voici ses paroles : il veut dire, il t'a ete donne de voir, car de nos propres yeux nous avons vu la realite de la prophetie, et nous avons su que ה' est Elokim, c'est-a-dire le Dieu, maitre et protecteur du monde, et il n'y en a pas d'autre en dehors de Lui. C'est ce qu'explique la traduction arameenne : "car ה' est Elaha", car Elaha designe la divinite sans fin, le Roi des rois des rois. Jusqu'ici ses paroles.

De ce que j'ai ecrit s'eclaire le sens de la crainte et de l'amour dont il est question dans la paracha Ekev : "Et maintenant, Israel, que demande de toi ה' ton Dieu, sinon de craindre" etc. (Deuteronome 10,12), "ה' ton Dieu tu craindras, c'est Lui que tu serviras, a Lui tu t'attacheras et par Son nom tu jureras" (Deuteronome 10,20). Il y a lieu de s'interroger sur le terme "et maintenant" : il aurait du dire "voici ce que ה' demande". Rachi a donne son explication. Il y a encore lieu de s'interroger : "que demande de toi ה' ton Dieu, sinon de craindre" - pourquoi employer une tournure negative et une expression aussi longue ? Il aurait du dire : voici, ה' ton Dieu te demande la crainte. Nos maitres ont resolu ce point en disant que la crainte est une petite chose pour Moise (Berakhot 33b) ; moi aussi je marcherai sur leurs traces, mais leurs paroles demandent explication. Il y a aussi lieu de s'interroger : pourquoi dire "demande" et non "ה' ton Dieu t'ordonne" ? Il y a aussi lieu de s'interroger : "et servir ה' ton Dieu de tout ton coeur et de toute ton ame" - pourquoi n'a-t-il pas mentionne "et de tous tes moyens" comme il l'a mentionne dans la section du Chema (Deuteronome 6,5) ? Ou bien, pourquoi a-t-il mentionne le service davantage a propos de l'amour qu'a propos de la crainte ? Il y a aussi lieu de s'interroger sur le verset "pour garder les commandements de ה'... pour ton bien" (Deuteronome 10,13) : quelle consequence pratique y a-t-il a dire "pour ton bien", comme s'il donnait, a Dieu ne plaise, prise a l'erreur de servir afin de recevoir un salaire ? Ou bien, pourquoi n'a-t-il pas dit "pour ton bien" dans le premier verset (10,12), "de tout ton coeur et de toute ton ame, pour ton bien" ? Il y a encore lieu de s'interroger sur le verset "c'est seulement a tes peres qu'Il s'est attache" (10,15) : d'apres l'enchainement du propos, il aurait du dire : et Il ne s'est attache qu'a tes peres. Il y a encore lieu de s'interroger sur "ה' ton Dieu tu craindras" (10,20) : pourquoi repeter le theme de la crainte, puisqu'il a deja dit "sinon de craindre" etc. ?

Explication de la section. Il dit "et maintenant". Dans le Midrash Rabba sur la Genese (21,6) : "voici l'homme... et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main" (Genese 3,22) - "et maintenant" ne designe rien d'autre que la techouva, comme il est dit "et maintenant, Israel, que demande de toi ה' ton Dieu". Il faut en donner la raison : comment la techouva est-elle suggeree dans le mot "et maintenant" ? Voici la chose : que ce soit la techouva, les bonnes actions ou l'etude de la Torah, tout cela est suggere dans "et maintenant", c'est-a-dire qu'il doit agir maintenant, sur-le-champ, et ne pas dire : quand j'aurai du loisir j'etudierai, car peut-etre n'auras-tu jamais de loisir (Avot 2,4). Il en va de meme pour la techouva : "repens-toi un jour avant ta mort" (Avot 2,10), comme Rabbi Eliezer a repondu a ses disciples, car tu ne sais pas quel jour tu mourras (Chabbat 153a) ; c'est pourquoi il faut s'y prendre immediatement. Et il en va de meme de toute bonne action : qu'il la saisisse aussitot, car peut-etre la mort le devancera. Quant a ce qu'ils ont dit que "et maintenant" ne designe rien d'autre que la techouva, c'est que la, dans le contexte de la faute d'Adam, c'est bien le theme de la techouva qui convient ; comprends-le, c'est aise.

Il dit "ה' demande" ; il n'a pas dit "ordonne", mais seulement "demande". Cela s'explique par le chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 31b), ou Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Elazar : le Saint beni soit-Il n'a dans Son monde que la seule crainte du Ciel, comme il est dit "et maintenant, Israel, que demande de toi ה' ton Dieu, sinon de craindre" etc. (Deuteronome 10,12), et "Il dit a l'homme : voici (הן), la crainte de ה' est la sagesse" etc. (Job 28,28) - car en langue grecque on appelle "un" הן. Jusqu'ici ses paroles. Et voici la chose : la crainte et l'amour interieurs ne sont pas, pour ainsi dire, dans la main du Saint beni soit-Il ; il n'en va pas de meme de la crainte exterieure, qui est celle du chatiment, ni de l'amour exterieur, qui vise a recevoir un salaire. Car bien que le libre arbitre soit donne dans les actions qu'il accomplit, celui qui agit ainsi le fait tout de meme en vue de quelque chose qui est dans la main du Saint beni soit-Il ; car cela, oui, est dans la main du Saint beni soit-Il : Il retribue l'homme de bonte selon son oeuvre et donne au mechant le mal selon sa mechancete.

Mais au sujet de la crainte interieure il a ete dit : tout est entre les mains du Ciel, sauf la crainte du Ciel (Berakhot 33b), car elle non plus ne se fait pas en vue d'une chose qui est dans la main du Saint beni soit-Il, a savoir la retribution et le chatiment. C'est de cela qu'il est dit : "la crainte de ה' est Son tresor" (Isaie 33,6) ; car il est de la coutume des rois de deposer dans leur tresor une chose precieuse et rare, tandis que ce qu'ils possedent en abondance, qu'auraient-ils a en faire un tresor ? De meme, pour ainsi dire, le Saint beni soit-Il depose dans Son tresor la crainte, car la crainte, pour ainsi dire, n'est pas dans Sa main ; il me semble que c'est ainsi qu'a explique Rabbenou Behaye. C'est pourquoi il dit "ה' demande". Et afin d'exclure l'amour et la crainte exterieurs, il n'a pas dit "ה' te demande la crainte", car on aurait pu comprendre qu'il s'agit de la crainte du chatiment, et de meme de l'amour de la recompense. C'est pourquoi il a use de la negation et a dit : tu dois comprendre ce que ה' demande de toi, car Il ne demande pas la crainte et l'amour que tu imagines, mais bien de craindre ה' ton Dieu et de Le servir. C'est-a-dire que la crainte sera tournee vers le Nom ה', craindre devant Lui ; et de meme l'amour, L'aimer, Lui beni soit-Il. Et non pas une crainte et un amour de toi-meme : la crainte pour toi-meme a cause du chatiment, et l'amour de toi-meme en vue de recevoir le salaire ; mais bien une crainte et un amour tournes vers Lui, beni soit-Il, qui sont interieurs, comme je l'ai explique.

## Section 94
Et il est dit: et pour L'aimer, et pour servir ה' ton D. de tout ton coeur et de toute ton ame. L'Ecriture a mentionne le service aupres de l'amour, et ne l'a pas mentionne aupres de la crainte. Car l'essentiel du service est dans le coeur, comme l'ont dit nos maitres (Taanit 2a): quel est le service qui se fait dans le coeur? Dis: c'est la tefila. Explication de leurs paroles: que l'intention du coeur ne se tourne ni ici ni la vers aucune pensee, sinon vers l'intention de la priere, et qu'il soit joyeux et attache a Lui, beni soit-Il, voila un service immense et sans mesure, que le coeur ne vagabonde pas; et l'homme doit beaucoup s'habituer a ce que son coeur soit constamment attache et qu'il n'y ait pas en son coeur de detournement vers une pensee etrangere. C'est pourquoi ils ont dit que la tefila est un grand service dans le coeur, que sa pensee soit toujours attachee et dans l'intention des mots.

Et de meme je le dis de tous les services inclus dans la question de l'amour interieur, comme je l'ai explique: que le service se fasse dans la joie et le bon coeur, dans l'attachement, le desir et l'aspiration, voila un grand service, un service saint. Et c'est pourquoi il est dit de tout ton coeur et de toute ton ame. C'est pourquoi il n'est pas mentionne ici de tout ton pouvoir, comme il est mentionne dans le Chema: et tu aimeras ה' ton D., etc. Car en verite tout est compris dans l'amour, celui qui livre son corps, son ame et ses biens pour la saintete de Son nom, beni soit-Il; mais pour etre appele service d'amour: quand on livre son argent, c'est en verite de l'amour, mais ce n'est pas un service difficile en son essence comme le service du coeur, c'est-a-dire de tout ton coeur et de toute ton ame.

De meme, dans la section Vehaya im chamoa il est ecrit (Devarim 11,13): et pour Le servir de tout votre coeur et de toute votre ame, et il n'est pas ecrit et de tout votre pouvoir. C'est pour cette meme raison, parce que le terme de service y est mentionne. Mais celui qui livre son argent pour la saintete du Nom et parce qu'Il l'a ordonne, et non afin de recevoir une recompense, est assurement inclus dans l'amour interieur.

Ensuite il est dit: pour garder les commandements de ה' et Ses statuts, etc., pour ton bien. Ce verset fait allusion au niveau du lifnai velifnim (le plus interieur, le Saint des saints), a savoir accomplir le service pour le besoin d'en haut, afin de reparer le Nom, le Roi dans Sa gloire, car cette reparation depend de nous. Et c'est ce qui est dit pour ton bien, c'est-a-dire: ce bien te sera attribue en propre, car, si l'on peut dire, il vient de toi, comme il est ecrit (Chemouel II 8,13): et David se fit un nom, si l'on peut dire c'est la reparation du Nom, comme cela a ete explique plus haut longuement dans l'introduction Toldot Adam. Et selon le secret, de maniere plus interieure encore, cela sera indique par ce qui est ecrit dans ce verset: pour garder les commandements de ה'. Or mitsva fait allusion a malkhout, la royaute, lorsqu'elle s'unit a tiferet, comme l'ecrit le Pardes dans la section des appellations; et alors mitsva se comprend aussi du terme tsavta, qui signifie compagnonnage, car malkhout est la compagne de ה', et ce sont deux bien-aimes; et leur union se fait par le yessod, l'alliance de la chair, appele hok, statut, comme il est connu; et voila Ses commandements et Ses statuts. Et le yessod est aussi appele tov, le bien, comme il est ecrit (Routh 3,13): s'il te rachete, bien; et c'est la le sens de pour ton bien. Et le mot lekha, a toi, retourne donne kol, tout, qui fait allusion au yessod dans le verset (Divrei Hayamim I 29,11): car tout ce qui est aux cieux et sur la terre, c'est le yessod qui unit les cieux et la terre. Vois dans le Pardes l'explication du verset (ibid.): a Toi ה' la grandeur et la puissance, etc., selon le sens de car tout: kol est un sceau qui se retourne, de lekha a kol, vois la. Et ce verset de pour garder les commandements de ה' correspond au troisieme point que j'ai mentionne, la crainte qui est lifnai velifnim; et d'elle decoule le fait de craindre a cause de la faute, en faisant une garde a la garde, et c'est ce qui est dit: pour garder, etc.

Ensuite il est dit (Devarim 10,14): voici, a ה' ton D. appartiennent les cieux, etc. Maintenant il va expliquer ces trois points mentionnes plus haut, a savoir la crainte, l'amour interieur, et la crainte du lifnai velifnim, et par quelle voie l'homme parvient a les meriter. Il dit: pour la crainte interieure, souviens-toi que a ה' ton D. appartiennent les cieux et les cieux des cieux, selon ce que j'ai ecrit plus haut, parce qu'Il est grand et souverain, et alors la crainte le revetira. La honte aussi le revetira. Et c'est aussi la voie par laquelle il parviendra de la a l'amour interieur, en contemplant comment Il nous a eleves et grandis: au lieu de Sa grande grandeur, Il nous a montre Son humilite.

Et c'est ce qui est dit (ibid. 15): seulement c'est a tes peres que ה' s'est attache. Et cela rejoint le midrash (Vayikra Rabba 24,9): vous serez saints (Vayikra 19,2), peut-etre comme Moi? L'enseignement dit: car Je suis saint (ibid.), Ma saintete est au-dessus de votre saintete. De meme (Devarim 28,13): et tu seras seulement au-dessus, peut-etre comme Moi? L'enseignement dit seulement: Ma grandeur est au-dessus de votre grandeur. Jusqu'ici. Et le sens en est qu'entre la grandeur d'Israel et le Saint beni soit-Il il n'y a pas d'interruption, et nous sommes au-dessus de tout, meme au-dessus des anges; seulement Sa grandeur est au-dessus de notre grandeur. Voila donc explique ici qu'au lieu de Sa grandeur, beni soit-Il, se trouve Son humilite, et cette chose conduit a l'amour et a la crainte interieure. Et puisque ce sont la de grandes choses dans le service du D. beni soit-Il, il est revenu, a mentionne ces choses et les a repetees, et c'est ce qui est dit (ibid. 10,16): et vous circoncirez le prepuce de votre coeur, etc., car ה' votre D., etc.

Et dans le Midrash Yalkout (Chemini 521): voici la chose que ה' a ordonnee (Vayikra 9,6). Moche dit a Israel: ce yetser hara, ce penchant au mal, faites-le passer de votre coeur, et soyez tous dans une seule crainte et un seul dessein pour servir devant l'Omnipresent; de meme qu'Il est unique dans le monde, ainsi votre service sera unifie devant Lui, il est dit (Devarim 10,16): et vous circoncirez le prepuce de votre coeur, etc. Pourquoi? Car ה' votre D. est le D. des dieux, etc. (ibid. 17). Si vous faites ainsi, et la gloire de ה' vous apparaitra (Vayikra 9,6). Jusqu'ici.

Et il y a une difficulte: quel rapport ce commentaire a-t-il avec le verset voici la chose, etc.? Ou encore: que signifie ce qu'il dit, une seule crainte et un seul dessein? Ou encore: que signifie ce qu'il dit, pourquoi? car ה' votre D., etc.? L'auteur du midrash trouvait difficile ce verset de voici la chose que ה' a ordonnee, etc.: pourquoi est-il mentionne a propos de ce commandement plus que pour les autres commandements? Et l'on ne peut pas dire que Moche a parle ainsi pour leur faire savoir que ce n'est pas pour l'honneur d'Aharon et de ses fils qu'il agit, mais que ainsi ה' l'a ordonne; car cela est deja explique plus haut dans ce qui est ecrit (Vayikra 9,1): Moche appela Aharon, ses fils et les anciens d'Israel, et Rachi a explique: pour leur faire savoir que c'est sur l'ordre divin, etc.

C'est pourquoi il explique ce verset d'une autre maniere, et ce verset s'expliquera d'apres ce qui est enseigne (Nedarim 62a): pour aimer ה' ton D. et t'attacher a Lui, etc. (Devarim 30,20), non pas afin d'etre appele sage, ni afin d'etre appele rabbi, ni afin d'etre un ancien qui siege a la yechiva, mais fais les choses pour elles-memes, et l'honneur finira par venir. Et c'est ce qui est dit: voici la chose que ה' a ordonnee, faites-la; c'est-a-dire, faites-la parce que c'est l'ordre de ה', et ne la faites pas pour votre honneur. Car Moche notre maitre, la paix sur lui, s'inquietait lorsque le michkan, le sanctuaire, fut dresse: durant les sept jours de l'investiture la Chekhina ne reposa pas, et Israel etait dans la peine, car ils desiraient ardemment que la Chekhina reposat sur l'oeuvre de leurs mains aux yeux de tous. Moche s'inquieta: peut-etre demandent-ils cet honneur pour leur propre honneur, afin que les gens du peuple voient que le nom de ה' est invoque sur eux. C'est pourquoi il les avertit: faites-le pour ה', c'est-a-dire que la crainte du Ciel soit sur vous, et alors vous ferez les choses pour elles-memes et l'honneur finira par venir. Et c'est ainsi qu'il conclut: et la gloire de ה' vous apparaitra, c'est-a-dire faites, vous, pour Son nom, et ne vous inquietez pas, car l'honneur finira par venir.

Et cette explication de ce verset, le Midrash Yalkout y a fait allusion en disant: ce yetser hara, faites-le passer de votre coeur. Il est precis dans son expression et emploie le terme ce, c'est-a-dire: l'acte que vous avez accompli dans les travaux du michkan est une bonne action, mais il y a lieu de craindre que dans ce bien ne soit melangee quelque faute. C'est ainsi que l'on explique le verset (Kohelet 7,20): il n'y a pas d'homme juste sur terre qui fasse le bien et ne faute point, c'est-a-dire qu'il n'y ait pas de faute dans le bien qu'il accomplit, a savoir lorsqu'il associe a ce bien quelque intention exterieure, afin de recevoir une recompense, ou qu'il agit pour que cela lui soit honneur et gloire. A ce sujet il dit ce yetser hara, qui est cache dans le coeur et ne se voit pas au-dehors, car ce qui est visible est bon et il agit aussi pour le Ciel; seulement, cachee dans le coeur de matiere, il y a aussi quelque intention exterieure: celle-la aussi, faites-la passer de votre coeur, et qu'il ne reste qu'une seule crainte et un seul dessein. La crainte, au sens simple; et le dessein, c'est l'eveil et l'embrasement, qui est la mesure de l'amour. Et il vient exclure une crainte et un amour exterieurs, afin de les faire passer de votre coeur, et qu'il ne reste qu'une seule crainte et un seul dessein, a savoir la crainte et l'amour interieurs, et cela devant l'Omnipresent et non devant vous. Et vous circoncirez ce prepuce de votre coeur. Pourquoi? Car ה' votre D., etc. (Devarim 10,17), c'est-a-dire: souvenez-vous qu'Il est grand et souverain, le D. grand, puissant et redoutable (ibid.), alors vous vous revetirez d'une crainte interieure.

Ensuite vous vous souviendrez qu'Il fait justice a l'orphelin et a la veuve, etc. (Devarim 10,18), car au lieu de Sa grandeur se trouve Son humilite, comme il est dit (Meguila 31a): Rabbi Yohanan a dit, en tout endroit ou tu trouves la grandeur du Saint beni soit-Il, la tu trouves Son humilite; c'est ecrit dans la Torah, etc., et il apporte ce verset. Voila une chose qui conduit a l'amour interieur, car il contemplera qu'un roi grand, eleve et exalte manifeste l'amour de Sa providence envers nous qui sommes bas: a plus forte raison Le servirons-nous avec amour, avec joie et de bon coeur, en raison de l'abondance de tout.

Voila donc explique le Midrash Yalkout, et voila expliques les versets ici, ou il est revenu et a exhorte une seconde fois: et vous circoncirez, etc.; et il a fait allusion aux choses qui eveillent a la crainte et a l'amour interieurs: car ה' votre D., etc.

Et ensuite il est dit: ה' ton D. tu craindras, c'est Lui que tu serviras, a Lui tu t'attacheras et par Son nom tu jureras. Cette crainte est la crainte qui vient apres l'amour, a savoir la crainte qui est lifnai velifnim, pour reparer le Roi dans Sa gloire, le nom ה' Elok-im, secret des deux partsoufim, les deux configurations, comme il est connu. Et cette crainte vient apres l'attachement, le desir et l'aspiration, et apres qu'il a acquis le degre de la providence. Et c'est ce a quoi nos maitres ont fait allusion (Pessahim 22b): le mot et (Devarim 10,20) vient inclure les sages de la Torah. Et lui, il servira et reparera le nom ה' ton D., car il connait Son nom, et cela est facile a comprendre.

Voila donc trois montees l'une au-dessus de l'autre: crainte interieure, amour interieur, crainte du lifnai velifnim. Et c'est de la crainte du lifnai velifnim qu'a parle Antigonos: car apres avoir averti que nous servions non afin de recevoir une recompense, voila qu'il a fait allusion a la crainte et a l'amour interieurs; il s'ensuit que ce qu'il a dit ensuite, et que la crainte du Ciel soit sur vous, c'est la crainte qui est lifnai velifnim.

Et c'est aux trois degres susdits qu'il est fait allusion au chapitre Bameh madlikin (Chabbat 31a): Raba bar bar Hana a dit, tout homme en qui il y a de la Torah mais en qui il n'y a pas de crainte du Ciel ressemble a un tresorier a qui l'on a remis les clefs interieures et a qui l'on n'a pas remis les clefs exterieures: par ou entrera-t-il? Voila que la crainte, meme la crainte interieure, il l'a incluse dans les clefs exterieures; et non qu'elle soit exterieure, a D. ne plaise, car elle est la clef qui permet d'entrer dans la chambre, et il entrera encore par deux portes, qui sont les clefs interieures veritablement et par essence, a savoir l'amour qui provient de la crainte, et la crainte qui provient de l'amour.

Et ne t'etonne pas de ce que j'ai explique la crainte du Ciel, dans cet enseignement, comme portant sur la premiere crainte, l'interieure, alors que dans les paroles d'Antigonos j'ai explique la crainte du Ciel comme portant sur la crainte du lifnai velifnim. Car il en est comme il est dit au chapitre Makom chenahagou (Pessahim 50b): un verset dit (Tehilim 57,11) jusqu'aux cieux Ta bonte, et un autre verset dit (ibid. 108,5) au-dessus des cieux. Ce n'est pas une difficulte: ici pour ceux qui agissent lichma, pour le Nom, et la pour ceux qui n'agissent pas pour le Nom. Jusqu'ici. Et le sens de lichma, c'est pour le nom de ה', c'est-a-dire l'union et l'accouplement du he final du Nom avec le vav. Et partout ou il est mentionne lechem chamayim, pour le nom du Ciel, tel en est le sens: unir chem, le nom, qui est la mesure de malkhout comme il est connu, avec chamayim, les cieux, qui est tiferet comme il est connu.

Voila donc expliquee la question de la crainte et de l'amour: la crainte, et l'amour qui sort de la crainte, et la crainte qui sort de l'amour, et les trois sont entrelaces. Et c'est ce que montrent les formes de leurs lettres: lorsque tu ecris l'un au-dessus de l'autre et que tu les divises en longueur et en largeur, ainsi, alors tu trouves yira, la crainte, et ahava, l'amour, en ligne droite, c'est-a-dire en largeur; et de meme tu trouves yira ahava en hauteur, c'est-a-dire de haut en bas; et ahava complete yira, et yira complete ahava, pour enseigner qu'ensemble elles s'attachent. Et telle est mon intention lorsque j'ai inclus dans la crainte l'accomplissement des interdits et des prescriptions, et de meme lorsque j'ai inclus dans l'amour les prescriptions et les interdits. Bien qu'il soit connu en plusieurs endroits que les interdits relevent de la crainte et les commandements positifs de l'amour, neanmoins, puisqu'elles sont toujours ensemble et incluses l'une dans l'autre, ce qu'il y a dans l'une se trouve dans l'autre; et tout est vrai et clair pour celui qui comprend.

Revenons a notre sujet: la crainte interieure, c'est le tsadik parfait; l'amour interieur, c'est le tsadik parfait, attache a Lui dans l'attachement, le desir et l'aspiration. La crainte du lifnai velifnim, c'est le niveau du hassid qui agit avec bonte envers son Createur et repare le Roi dans Sa gloire; et ce sont les fils de la montee, ceux qui elevent le sacre, mais ils sont peu nombreux. Et tel fut le degre d'Avraham notre pere: car tu crains D., c'est-a-dire une crainte issue de l'amour. Et c'est a cela que fait allusion le verset (Bamidbar 12,8): pourquoi n'avez-vous pas craint de parler contre Mon serviteur, contre Moche, dans toute Ma maison il est fidele (ibid. 7). Car Moche notre maitre, la paix sur lui, a repare la maison de ה' et l'a batie d'une construction permanente et constante, qui ne s'est pas ecartee un seul instant; et le sens est: vous, vous n'avez pas craint comme lui.

Et maintenant, ecoutez-moi et que votre ame vive. Il y a une difficulte dans ce verset qui parle du degre eleve de Moche notre maitre, la paix sur lui, et qui l'appelle serviteur, comme il est dit contre Mon serviteur, contre Moche: il aurait fallu dire contre Mon fils, contre Moche, car c'est chose courante dans la bouche de tous que le degre de fils est superieur au degre de serviteur, comme cela ressort du texte (Moussaf de Roch Hachana) aujourd'hui est concu le monde: soit comme des fils, soit comme des serviteurs, etc.; et c'est en raison de cela qu'est formule Avinou Malkenou: si comme des fils, Tu es notre pere; et si comme des serviteurs, Tu es notre roi. De meme, apres la mort de Moche, l'Ecriture l'appelle serviteur, comme il est dit (Yehochoua 1,2): Moche Mon serviteur est mort. Et une difficulte semblable se pose sur (Chemot 4,23): laisse partir Mon fils afin qu'il Me serve, car il s'agit la du type ceci, et a plus forte raison cela: au debut Il les appelle fils, et ensuite serviteur.

## Section 95
Sachez donc ceci : certes, il en va ainsi pour la grande majorite des hommes, que le rang du fils est bien superieur a celui du serviteur. Mais sous l'aspect des benei aliya (ceux qui montent, l'elite qui s'eleve), le rang du serviteur est preferable. Et pour cette question, je dois faire preceder deux introductions :

Premiere introduction : l'aspect de roi est d'un rang plus eleve que l'aspect de pere, car le Saint beni soit-Il est appele roi du cote de Son essence meme, avant meme que le monde ne fut cree, lorsqu'il n'y avait que Lui et Son nom : ה' מלך, le Nom regne. Il est, beni soit-Il, roi par essence, et non comme un roi de chair et de sang pour qui il n'est point de roi sans peuple ; Lui, beni soit-Il, n'a pas besoin d'un peuple, car Son existence Lui suffit, et il est en Son pouvoir de faire exister un peuple des qu'Il le veut, et rien ne Lui manque. Tel est le sens de la louange : le Nom regnait avant que le monde ne fut cree ; le Nom regne en acte depuis qu'Il a cree le monde ; le Nom regnera dans l'avenir, lorsque le monde sera renouvele. Et Il n'est appele pere que par Sa revelation, lors de la venue de la creation et de l'enchainement de la cause et de l'effet : alors la cause est appelee pere, et l'effet est appele fils :

Deuxieme introduction : l'aspect du serviteur procede de la crainte, la crainte du serviteur devant son maitre ; l'aspect du fils procede de l'amour, l'amour du fils pour son pere. Et il y a plus de proximite et d'attachement du fils envers le pere que du serviteur envers son maitre. Selon cette introduction, 'si comme des serviteurs' correspond a l'aspect de la crainte interieure, et 'si comme des fils' a l'aspect de l'amour interieur ; et ainsi en est-il pour la plupart, pour l'immense majorite. Mais les benei aliya sont peu nombreux : ils passent de l'amour interieur a la crainte qui est la plus interieure de toutes, et c'est l'aspect dont il est dit dans le Raya Mehemna (tome 2, 114b) : quel est le hassid ? Celui qui agit avec bonte envers son Createur, qui procure un contentement a Celui qui l'a forme, dont toute l'aspiration est l'attachement a Lui, beni soit-Il, pour l'amour de Son grand nom ; il devient un char (merkava) pour Lui, et tout son service est le service du roi. C'est a cela que renvoie l'allusion (Chevouot 47b) : le serviteur du roi est comme le roi. Sous cet aspect, Moshe est appele serviteur du Nom, precisement dans l'aspect des benei aliya, et Moshe les englobe tous :

Et c'est aux deux sortes de servitude que j'ai mentionnees que fait allusion le verset (Malachie 1,6) : si Je suis un pere, ou est Mon honneur ? et si Je suis des maitres, ou est Ma crainte ? Or il est difficile de comprendre pourquoi il a dit 'maitres' au pluriel. Mais c'est comme je l'ai explique : il y a deux sortes de servitude, l'une au-dessous du degre de fils, l'autre au-dessus du degre de fils :

A present, comptons quatre modes dans le service du Lieu (le Makom, l'Omnipresent), et comptons-les de bas en haut, selon l'ordre des degres. Le degre inferieur est celui qui sert en vue de recevoir une recompense, a savoir la recompense eternelle du monde a venir ; et cela est permis, car l'interdit ne porte que sur celui qui sert en vue de recevoir une recompense en ce monde-ci. Cet aspect, je l'appelle du nom de 'celui qui sert soi-meme', c'est-a-dire qui sert pour lui-meme, afin de meriter le monde a venir ; et malgre tout cela est permis. Le deuxieme degre est interieur : c'est celui qui accomplit toute la Torah par crainte de son maitre, et qui craint devant Lui de transgresser Ses ordres, aussi bien les commandements positifs que les commandements negatifs, comme je l'ai explique :

Le troisieme degre : outre qu'il accomplit tout ce qui lui est ordonne, il s'eprend, s'enflamme et aime le Nom dans la joie et le bon coeur, de tout son coeur ; et sous cet aspect il est appele fils. Mais les benei aliya, et Moshe qui s'est eleve au-dessus d'eux tous, se tiennent dans la crainte la plus interieure, et dans le fait d'etre le char pour Lui afin de procurer un contentement a son Createur. Meme la recompense qu'il recoit, cette recompense elle-meme consiste a se rapprocher de Lui, a Le craindre et a Le servir : autrement dit, la dignite qui lui est donnee est pour lui une servitude, etre un char portant le trone. Et il n'a pas de repos dans le monde a venir, car la dignite est servitude, comme il a ete dit. Cet aspect est : le serviteur du roi est roi. Outre le sens simple de la chose, l'allusion est que le serviteur du roi, c'est le roi Lui-meme, et la se trouve son attachement, tout etant pour Lui. Il y a donc deux sortes de servitude, a la maniere du verset (Genese 17,12) : ne dans la maison, acquis a prix d'argent ; car celui qui est ne dans la maison est plus attache a son maitre que celui qui est acquis a prix d'argent. L'aspect du serviteur qui est au-dessous du degre de fils, nous l'appellerons 'acquis a prix d'argent' ; et l'aspect du serviteur qui est au-dessus du degre de fils est appele 'ne dans la maison' :

C'est a ces quatre aspects que renvoie l'allusion (Psaumes 116,16) : et moi je suis Ton serviteur, le fils de Ta servante. 'Et moi' (אני) : l'aspect de celui qui sert soi-meme, qui dit 'moi, c'est pour moi, pour le monde a venir'. 'Ton serviteur' (עבדך) : l'aspect de celui qui sert par crainte interieure, comme je l'ai explique. 'Fils' (בן) : l'aspect de l'amour interieur qui vient apres la crainte interieure, comme je l'ai explique, et c'est le secret de (Deuteronome 14,1) 'vous etes des fils pour le Nom votre Dieu'. Et ensuite, c'est comme s'il etait ecrit 'fils' une seconde fois, a savoir 'le fils de Ta servante' (בן אמתך), et cela est l'aspect du 'ne dans la maison'. C'est a ce sujet que Salomon a dit (Proverbes 24,21) : crains le Nom, mon fils, et le roi (ירא את ה' בני ומלך) ; et cela se comprend aisement :

Au sujet de cette derniere crainte il est ecrit (Psaumes 25,14) : le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent, car ils se tiennent dans le secret du Nom ; et ainsi il est ecrit : ce que Tu as reserve pour ceux qui Te craignent. Quant a la premiere crainte, celle qui precede l'amour, il est dit a son sujet (ibid. 31,20) : craignez le Nom, vous Ses saints, car il n'est point de manque pour ceux qui Le craignent. Car la crainte entierement exterieure, c'est-a-dire la crainte suscitee par les choses qui touchent a ce monde-ci, comporte du manque : lorsque l'homme est prive, alors il ne craint plus, comme il est dit (Isaie 8,21) : et il arrivera que, s'il a faim... il maudira... Mais dans la crainte interieure, du cote de la saintete, c'est-a-dire l'accomplissement de notre sainte Torah, alors il n'est point de manque, car nous sommes malades d'amour : meme dans notre maladie nous acceptons avec amour, et le service sacre leur incombe, ils le portent sur l'epaule, car Dieu est redoutable depuis Ton sanctuaire (Psaumes 68,36) :

Et au-dessous de cette premiere crainte interieure se tient celui qui sert soi-meme en vue de son eternite dans le monde a venir. Bien que ce soit du profane, c'est neanmoins du profane accompli dans la purete du sacre, puisque la recompense qu'il demande est le salaire du monde a venir, lequel releve lui aussi de la purete. Et cette purete conduit au sacre, c'est-a-dire au degre qui lui est superieur, celui auquel fait allusion 'craignez le Nom, vous Ses saints' :

A present s'explique le verset (Exode 20,2) : Je suis le Nom ton Dieu qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison de servitude. J'avais souleve la difficulte : pourquoi n'a-t-Il pas dit 'qui ai cree le monde' ? Et j'avais deja promis, au debut de ce developpement, de devoiler ici un secret. Or voici le secret devoile : la sortie de la maison de servitude, par laquelle nous devenons le serviteur du roi, est d'un degre plus eleve que la creation du monde. Car le secret de la creation du monde tient a l'enchainement des degres selon le secret de la cause et de l'effet, et alors Il est appele, beni soit-Il, pere, et nous sommes fils, comme le fils qui s'enchaine a partir du pere, le pere etant cause du fils. Mais l'aspect de roi, je l'ai ecrit plus haut, dans le secret de 'le Nom regne', precede l'enchainement, car Il est, beni soit-Il, roi par essence, du cote de Son etre meme :

Cependant il existe encore un degre au-dessus de ces degres, et il se tient dans le secret du degre : nul parmi les benei aliya n'y a merite ni n'y meritera, hormis Moshe notre maitre, la paix soit sur lui ; et lui-meme n'y accede que par voie cachee. C'est un amour dissimule, et nous l'appellerons du nom de 'grand amour' (ahava raba). Glose : tel est le secret du compromis issu de la controverse des decisionnaires, a savoir de dire 'amour eternel' (ahavat olam) le soir et 'grand amour' le matin ; le signe en est (Genese 44,3) 'le matin s'eclaira', car Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, est tout entier lumiere, ainsi qu'il est ecrit 'elle vit qu'il etait bon' (Exode 2,2), que nos maitres ont explique (Sota 12a) : la maison se remplit de lumiere. Fin de la glose. Car l'amour interieur est appele du nom d'amour eternel, je veux dire que tous ceux qui viennent au monde et le choisissent peuvent y meriter ; mais ce grand amour-la, nul ne s'est leve comme Moshe et nul ne se levera : lui seul, et par voie cachee. Tel est le secret de (Exode 19,3) 'et Moshe monta', au-dessus des benei aliya. Et ce grand amour sort de la crainte la plus interieure ; alors l'amour devient a son tour le plus interieur, et il redevient appele 'fils', car tout amour releve de l'aspect du fils :

Cependant cet aspect, meme chez Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, demeure cache ; c'est pourquoi il n'est pas appele du nom de fils de maniere manifeste. Pour l'enseigner, la chose est indiquee de maniere cachee dans ce verset (Nombres 12,8) : contre Mon serviteur, contre Moshe, et (ibid. 7) dans toute Ma maison il est fidele : les initiales de ביתי נאמן forment le mot בן, fils. Et voici la chose : j'ai deja ecrit que la crainte la plus interieure est le secret du tikoun du nom, le roi dans sa gloire ; c'est l'union de Tiferet et de Malkhout, ou reside le secret de tous les tikounim du nom, dans le secret des lettres ו"ה, qui contiennent l'ensemble des six extremites, c'est-a-dire l'edifice. Or la se trouve un eloignement, a cause de nos fautes qui provoquent le contact de l'etranger, comme je l'ai explique dans l'introduction de Toldot Adam. Mais il existe une union plus interieure encore, secret des lettres י"ה du nom, Hokhma et Bina, par le moyen de Daat, qui est le degre de Moshe. Le Zohar a dit que la sefira de Bina est appelee בינ"ה, vois-y : ce mot se lit בין י"ה, entre les lettres youd et he, et c'est le secret de Daat qui se tient au milieu, entre Hokhma et Bina, lesquelles sont les lettres י"ה du nom. Et la reside le secret (Roch Hachana 21b) des cinquante portes de Bina, qui furent transmises a Moshe hormis une seule porte ; c'est pourquoi il n'est pas appele fils en cette matiere de maniere manifeste, mais seulement de maniere cachee. Mais la crainte la plus interieure, la ou montent les benei aliya, Moshe notre maitre l'entourait et l'englobait, ainsi qu'il est ecrit : Mon serviteur Moshe, dans toute Ma maison il est fidele. En revanche, quant a la maison superieure dont il est dit (Proverbes 24,3) 'c'est par la sagesse que se batit une maison', Moshe n'y etait pas encore fidele dans toute la maison, car il lui manquait, tant qu'il etait en vie, la cinquantieme porte, celle qui correspond a Hokhma. Comprends bien ces paroles. Quoi qu'il en soit, la crainte est chose menue a l'egard de Moshe, comprends-le. Glose : il y a encore une allusion dans le verset (Deuteronome 10,12) : et maintenant, Israel, que demande de toi le Nom ton Dieu, sinon de craindre ; et la crainte est chose menue a l'egard de Moshe (Berakhot 33b). Distinguons donc dans la crainte et dans l'amour : ils proviennent de Malkhout et de Tiferet. De Malkhout s'eveille la crainte, et de Tiferet, qui est misericorde, s'eveille l'amour. Or Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, est du cote de Tiferet, du cote de l'amour ; c'est pourquoi la crainte est chose menue a l'egard de Moshe, car ainsi Malkhout est chose menue a l'egard de Tiferet. Mais il y a encore bien plus interieur que l'interieur : car Hokhma et Bina sont les racines de l'amour et de la crainte qui se deploient depuis Tiferet et Malkhout, et c'est la que monte Moshe, dans le secret de Bina qui se tient au milieu, entre Hokhma et Bina. Et la crainte inferieure, qui est Malkhout, est chose menue meme a l'egard de la crainte superieure ; c'est pourquoi le verset mentionne deux fois 'le Nom ton Dieu' : l'un fait allusion a Malkhout et Tiferet, l'autre a Hokhma et Bina. De meme l'expression ידו"ד אלהיך fait allusion a ceci, que le Nom est inclus dans Elokim ; il se trouve ainsi que l'amour et la crainte sont unis. Comment cela ? Le nom א-להים a son interieur tapisse d'amour, car ses lettres du milieu sont לה"י, dont la valeur s'eleve a מ"ה, quarante-cinq, comme le compte du nom epele יו"ד ה"א וא"ו ה"א. Et de meme dans le secret du nom אכדט"ם, qui procede de la permutation par les lettres qui precedent : celles qui precedent les lettres לה"י sont כד"ט ; quant a א"ם, il n'y a rien qui precede, car avant la lettre א il n'y a pas de lettre, et avant le mem final vient le mem ouvert, qui est lui aussi un mem. Il se trouve donc que le nom est אכדט"ם. Et כד"ט se tire du verset (Cantique des cantiques 1,2) 'car tes caresses sont meilleures', comme cela est expose au long en son lieu. Voila donc לה"י et sa permutation כד"ט : tout est amour. Il reste אם, qui indique la mere superieure, celle qui corrige ses enfants et leur inspire la crainte ; et il est ecrit (Isaie 50,1) : c'est pour vos fautes que votre mere a ete renvoyee. Tel est le secret de 'sinon de craindre' (כי אם ליראה) a partir du nom Elokim : ליראה se lit לי ראה, vois pour moi לה"י qui est מ"ה ; et מ"ה, ce 'quoi', est ce que le Nom demande :

Alors s'eclaire la fin du Midrash Rabba (Bereshit Rabba 80,7) que j'ai citee plus haut, au sujet de l'attachement, du desir et de l'affection : Rabbi Abba ben Elisha ajoute encore deux termes, par l'amour et par la parole. Car Rabbi Chimon ben Lakich a parle de l'amour, qui est attachement, desir et affection, tandis que Rabbi Abba a ajoute un amour par-dessus l'amour, a savoir la crainte la plus interieure qui sort de l'amour, celle dont nos maitres ont dit (Sota 31a) que l'expression 'craignant Dieu' dite d'Avraham s'entend par amour, comme je l'ai explique plus haut. Et il a encore ajoute la question de la parole, a laquelle nul ne s'est eleve hormis Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, dans le secret de (Nombres 12,8) 'bouche a bouche Je parle en lui', et non comme la parole adressee aux autres prophetes. Car le secret de cette parole-la consiste dans la revelation de ce qui se trouve dans le secret de Sa pensee, s'il est permis de parler ainsi, comme celui qui parle avec son compagnon : il lui parle et lui rapporte ce qui etait tenu cache, et il le lui devoile :

Tel est le secret du verset (Isaie 40,2) 'parlez au coeur de Jerusalem', que j'ai cite plus haut. On sait deja que le secret de la Jerusalem d'en bas est l'union de Tiferet et de Malkhout ; et 'sur Jerusalem', c'est la Jerusalem d'en haut, secret de Hokhma et de Bina, et cela a deja ete expose au long plus haut, dans l'introduction de Toldot Adam. Selon ce que j'ai ecrit s'explique aussi le verset (Deuteronome 10,20) 'le Nom ton Dieu tu craindras' etc., que j'ai explique de la crainte la plus interieure : il conclut 'et par Son nom tu jureras' ; quel rapport y a-t-il ? J'ai deja ecrit que le tikoun du nom, le roi dans sa gloire, est le secret de l'edifice, et que la reside le secret du serment, comme l'ont ecrit les kabbalistes, car le secret du serment (chevoua) tient aux sept (chiva) sefirot de l'edifice. Et le secret du voeu (neder) est plus haut encore, dans le secret de Bina : נ' דר, la lettre noun demeure, ce sont les cinquante portes de Bina, la ou Moshe est monte. Les hommes eclaires comprendront et mediteront les choses que j'ai ecrites :

Et maintenant, j'irai et je reviendrai au sujet des maamarot, les discours de cet ouvrage.

## Section 96
Il s'agit de la crainte et de l'amour interieurs. C'est a ce sujet qu'il est dit : 'Connais le Dieu de ton pere et sers-Le' (Chroniques I 28,9) - avec le suffixe possessif, ce qui veut dire : Lui seul et nul autre que Lui. Cela exclut deux aspects relevant du genre de l'association (chitouf, le fait d'associer autre chose a Dieu dans le service). Le premier aspect se divise en deux cas. Le premier : celui qui accomplit - a Dieu ne plaise - le service du Nom beni soit-Il afin que les hommes le louent, ou pour quelque autre motif, et qui n'est pas craignant-Ciel en secret ; maudit soit le jour ou il est ne. Le second : celui qui sert le Nom beni soit-Il meme en secret, mais qui desire et se rejouit lorsque la chose devient connue des hommes ; cela aussi est mauvais et amer.

Le second aspect : celui qui craint le Ciel en secret, qui dissimule ses pratiques aux hommes et qui sert de tout son coeur, de toute son ame et de tout son avoir, mais qui agit par amour de la recompense de ce monde-ci et par crainte des chatiments de ce monde-ci. Cela s'appelle amour et crainte exterieurs, car il sert par amour de lui-meme. Et meme lorsqu'il agit en vue de la recompense du monde eternel - ce qui est permis, comme je l'ai explique plus haut - ce n'est malgre tout pas encore le service interieur en son essence. Le service veritable est uniquement celui qui est pour Lui seul, beni soit-Il : a savoir lorsqu'il se remet en memoire la grandeur du Roi grand et saint, Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, 'Lui qui est le maitre et le souverain, la racine et le principe de tous les mondes'. 'Que Tes oeuvres sont grandes, ה' !' (Psaumes 92,6) ; 'Levez les yeux vers les hauteurs et voyez : qui a cree cela ?' (Isaie 40,26) - de l'etre a partir du neant absolu. Contemple la grandeur des oeuvres de ה' dans la creation de la terre et de toute son armee : le mineral, le vegetal, l'animal et le parlant ; les grandes creatures et les sagesses merveilleuses ; la grande mer et tout ce qui s'y trouve, et les terreurs du Leviathan ; 'Celui qui forme les montagnes et cree le vent' (Amos 4,13) et le feu ardent. Et tout cela est compte comme un grain de moutarde face au monde des spheres celestes. Et de meme chaque sphere face a la sphere qui lui est superieure ; et toutes sont comptees pour neant face a l'ange. Et un ange devant un ange, 'un haut place au-dessus d'un haut place' (Ecclesiaste 5,7), par milliers et par myriades, jusqu'a ce qu'il n'y ait plus de nombre pour les troupes de Ses armees. Et tous sont comme s'ils n'etaient pas face au Trone, et le Trone face a Sa gloire ; et Il est la cause de toutes les causes et le principe de tous les principes, et il n'y a rien hormis Lui. Or, en contemplant ces choses et mille autres semblables, 'qui pourrait dire les hauts faits de ה' ?' (Psaumes 106,2) - comment donc ne craindrait-on pas devant Lui ? Voila la crainte interieure.

Ensuite il se souviendra qu'a la mesure de Sa grandeur est Son humilite, et que par la generosite de Son coeur Il nous a fait exister a partir du neant. Il s'eveillera au souvenir des bienfaits et des bontes passees qu'Il a accomplis, ayant pris les devants pour nous montrer Son amour. Alors il s'eveillera a l'amour interieur en se rappelant les bontes qui lui sont venues du Nom beni soit-Il : 'Quand notre bouche serait pleine de chant comme la mer', etc.

Prends une parabole : un homme dont la jambe s'est brisee ou dont les yeux se sont aveugles, et voici que survient un grand medecin qui, par sa grande sagesse, le guerit gratuitement - et meme contre salaire : n'aimera-t-il pas cet homme tous les jours de sa vie d'un amour intense et sans mesure ? Or voici que le Nom beni soit-Il lui a donne ses mains, ses pieds et l'ensemble de ses deux cent quarante-huit membres (רמ"ח), qu'Il le nourrit et l'entretient et veille sur lui, et qu'Il lui a donne une ame par laquelle il peut acceder a l'eternite. Meme le penchant au mal (yetser hara) qui est en lui est pour son bien, car s'il le maitrise, son rang sera plus eleve que celui des anges serviteurs. Et ainsi de mille choses semblables. Et tout homme a qui le Nom beni soit-Il a accorde richesse, honneur et grandeur plus qu'a autrui doit a plus forte raison craindre, a la maniere dont Jacob craignait que ses merites ne se fussent amoindris, comme il est dit (Genese 32,10) : 'Je suis trop petit pour toutes les bontes'. Qu'il se revete donc et s'enflamme d'un amour interieur : puisque le Nom beni soit-Il a pris les devants et lui a montre Son amour par generosite et par bonte, comment ne serait-il pas rempli d'amour et de crainte interieurs ?

Et c'est ce que dit le verset (Chroniques I 28,9) : 'Sers-Le d'un coeur entier et d'une ame empressee'. 'D'un coeur entier' : c'est le service du coeur dans la crainte interieure. 'Et d'une ame empressee' : c'est le desir ardent et l'attachement a Lui, beni soit-Il, dans l'amour interieur ; car 'ה' sonde tous les coeurs' (כל לבבות) (ibid.), c'est-a-dire le service veritable pour Lui seul, beni soit-Il, comme je l'ai ecrit : non par amour d'une quelconque recompense, ni par crainte d'un quelconque chatiment. Et a plus forte raison qu'il n'agisse pas - a Dieu ne plaise - afin que les hommes le louent. C'est a ce sujet qu'ils ont dit (Avot 2,12) : 'Que toutes tes actions soient au nom du Ciel' ; ils veulent dire qu'il n'y ait dans l'acte pas la moindre part d'autre chose que le nom du Ciel, car ה' sonde tous les coeurs. C'est pourquoi il est dit 'et sers-Le', sans association d'aucune sorte.

## Section 97
Que le service divin soit un besoin d'en haut, ce que j'ai expose, cela est egalement allusionne dans ce verset (I Chroniques 28,9). Il est dit: 'Connais (da) le Dieu de ton pere et sers-Le'. L'intention est que l'homme s'efforce tous ses jours, dans toutes les voies ou il se tourne, de rapprocher la connaissance (daat), qui est le sod du tiferet d'Israel, et de l'unir au dernier hei du grand Nom, sod du Dieu de David. C'est la le sod de 'et sers-Le' (ve-avdehou), que l'on peut lire 've-aved hav': a savoir que les lettres vav-hei du Nom, le Roi en Sa gloire les rectifie. Et c'est la crainte qui se tient dans le lieu le plus intime, celle qui decoule de l'amour interieur, celui auquel il est fait allusion (Deuteronome 10,15): 'Ce sont seulement tes peres que ה' a desires pour les aimer'. Et l'amour, son sens est l'union veritable: amour (אהבה) a la meme valeur numerique que un (אחד), et c'est la le desir dans l'amour. Il est explique dans le Zohar (voir Tikouney Zohar, tikoun 69, 104b) que le desir (חשק) est l'ensemble des voyelles holam, sheva, kamats. Le kamats est le sod du hessed, selon le sod de (Levitique 5,12) 'et le kohen en prendra une poignee (ve-qamats)', qui releve du cote du hessed, 'et le hessed a Abraham' (Michee 7,20). Le sheva releve du cote de la guevoura, selon le sod de (Job 1,15) 'Cheva (שבא) fondit sur eux et les prit'; car sheva (שבא) a les lettres de 'par le feu' (באש), 'car par le feu ה' exerce Son jugement' (Isaie 66,16), et c'est l'attribut d'Isaac, 'la Crainte d'Isaac' (Genese 31,42). Et le holam, le point superieur, est le sod du tiferet, attribut de Jacob, la ligne qui monte jusqu'en haut, selon le sod de (Chabbat 118a) 'un heritage sans limites'. C'est la le sens de 'tes peres, Il les a desires (hasheq)'. 'Et Il a choisi leur descendance': sod de la Communaute d'Israel, (Psaumes 68,27) 'Dans les assemblees benissez Elokim, le Seigneur, depuis la source d'Israel'; et le Roi en Sa gloire, le Nom ה' vocalise avec les voyelles du desir, se revet du nom Adon-ay dont la vocalisation est elle aussi celle du desir:

Voici donc les quatre pieds du char celeste, qui incluent tout l'edifice, et qui sont dans leur plenitude par l'union et l'accouplement du Roi en Sa gloire, ce que provoque le veritable serviteur. Celui-la ne sert pas pour son propre besoin, mais uniquement pour le besoin d'en haut, afin de rectifier le Nom. Il ne s'ecarte pas du service de ה', il ne sommeille ni ne dort, jour et nuit il ne chome pas, pour rester attentif et diligent dans les prescriptions graves comme dans les legeres, celles de la Torah comme celles des Sages, les decrets et les mesures de precaution. Il craint la faute comme on craint les pillards et les brigands, il fait une cloture et une garde, et il fait de meme une garde a la garde; il craint et redoute de tomber dans un faux pas meme par inadvertance, car ce qui est fait par inadvertance requiert lui aussi une expiation:

Ainsi cela est-il explique dans la Guemara, traite Nedarim (il faut lire: Nazir), chapitre Mi che-amar ve-chama (23a), voici ses termes: de meme, 'son mari les a annules, et ה' lui pardonnera' (Nombres 30,13) - le verset parle d'une femme dont le mari a annule ses voeux sans qu'elle le sache, et qui a pourtant besoin d'expiation et de pardon. Lorsque Rabbi Akiva arrivait a ce verset, il pleurait: si celui qui voulait prendre dans sa main de la viande de porc et a pris dans sa main de la viande d'agneau a besoin d'expiation et de pardon, celui qui voulait prendre dans sa main de la viande de porc et a pris dans sa main de la viande de porc, a plus forte raison. Et encore la, Issi ben Yehouda dit: 'il ne le savait pas, il est coupable et portera sa faute' (Levitique 5,17) - sur cette chose, que tous les affliges s'affligent. Jusqu'ici:

La raison en est que l'ame est une entite subtile et spirituelle, emanee d'un lieu eleve: toute chose par laquelle l'homme cause un dommage, meme par inadvertance, obscurcit l'ame. C'est comparable a celui qui repand sur ses vetements blancs et propres une cruche d'huile ou d'encre: meme par inadvertance, la tache obscurcit ce vetement. C'est a ce sujet que le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Ecclesiaste 9,8): 'Qu'en tout temps tes vetements soient blancs, et que l'huile ne manque pas sur ta tete'. De meme l'allusion est venue dans le verset (Nombres 22,34): 'J'ai peche, car je ne savais pas', c'est-a-dire: meme ce que je ne savais pas et ou j'agissais par inadvertance, malgre tout cela j'ai peche. Car l'homme est toujours tenu pour averti, et il doit examiner les chemins ou il marche afin de ne pas trebucher, meme dans la plus petite des petites choses. A plus forte raison celui qui est un homme d'importance a-t-il besoin d'une vigilance supplementaire, et plus il est eleve, plus il doit encore prendre garde:

Voici les termes du Rechit Hokhma, portique de la crainte, chapitre 14: l'affaire est que plus l'homme s'eleve en degre, plus on est minutieux a son egard, selon (Psaumes 50,3) 'et autour de Lui l'examen est extremement rigoureux'. Son explication: cela ressemble aux serviteurs qui servent le roi. Le roi a de nombreux serviteurs. Il en est qui se tiennent devant lui dans la maison interieure, la ou se trouve le roi lui-meme; d'autres servent dans la maison plus exterieure; d'autres dans sa cour; d'autres dans sa ville; d'autres hors de sa ville. Tous servent et tous craignent le roi, mais plus on est proche, plus on craint, et plus on s'eloigne, plus la crainte s'eloigne de lui. Et ceux qui se tiennent litteralement devant lui se tiennent dans l'effroi et la crainte, pour qu'il ne se trouve en eux aucun manquement en quoi que ce soit. C'est pourquoi il est dit 'et autour de Lui l'examen est extremement rigoureux': ceux qui sont litteralement autour du roi, on les scrute avec une extreme rigueur, et partout ou il est dit 'extremement' (meod), c'est sans mesure. Ainsi l'ont-ils explique dans le Zohar, section Vaera (27a):

De meme, lorsque le tsadik songe qu'il se tient dans le monde devant la providence de ה' beni soit-Il, et par la Cause de toutes les causes, le Motif de tous les motifs, dont la providence ne se retire pas un seul instant de toutes les creatures, il se trouve alors autour du roi, du fait que le roi l'a rapproche pour qu'il soit devant Lui et lui a fait connaitre les secrets de Son palais. Et cela vient assurement du cote de la neshama superieure donnee au tsadik plus qu'au reste des gens du peuple. Il lui faut craindre que le Roi supreme ne trouve en lui quelque manquement, qu'Il ne cache la lumiere de Sa providence et de Son influx a sa neshama et ne s'eloigne de lui: alors sa neshama se trouve endommagee:

La preuve en est ce qu'a dit Rabbi Chimon bar Yohai (Zohar, tome II, 217b), voici ses termes: Rabbi Chimon bar Yohai dit a ses compagnons: vous, compagnons, voici que le Saint beni soit-Il se delecte maintenant de ces paroles qui se sont couronnees sur ce chemin, et vous vous tenez devant votre Maitre dans vos figures saintes. Car moi, a l'heure ou je vous ai vus et ou j'ai contemple vos figures, j'ai vu en vous que vous etes marques du secret d'Adam, et j'ai su que votre figure est dressee en haut. Et c'est ainsi que les justes sont destines a etre reconnus aux yeux de tous et a montrer un visage saint devant le monde entier, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 61,9): 'tous ceux qui les verront les reconnaitront, car ils sont la descendance benie par ה''. Sur ces entrefaites, il vit Rabbi Yossi qui songeait aux affaires de ce monde. Il lui dit: Yossi, leve-toi et complete ta figure, car il y a en toi un manque. Rabbi Yossi se leva, se rejouit dans les paroles de la Torah et se tint devant lui. Rabbi Chimon le regarda et lui dit: Rabbi Yossi, maintenant tu es complet devant l'Ancien des jours, et ta figure est complete. Jusqu'ici ses paroles:

Et c'est la le niveau de la crainte superieure: qu'il soit a ses yeux comme s'il se tenait toujours devant la Cause des causes, car sa figure est gravee en haut dans le sod de la neshama. Et si, a Dieu ne plaise, il porte atteinte ne serait-ce que par une pensee, sa neshama se trouve endommagee et s'eloigne de la lumiere de la face du Roi supreme, comme cela est explique dans le passage que j'ai rapporte. Que l'homme songe combien il aurait de crainte s'il se tenait devant Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui, qui reconnaissait sur son visage jusqu'a la pensee, comme cela a ete explique, de meme que ses compagnons se tenaient devant lui avec crainte: car en se tenant devant lui, ils se tenaient litteralement devant la Chekhina. C'est dans cette meme proportion que l'homme doit craindre le Createur qui se tient devant lui et connait ses pensees. Et selon que l'homme s'attache a son Createur et Le craint, ainsi le Createur se trouve avec lui, selon (I Chroniques 28,9) 'si tu Le recherches, Il se laissera trouver par toi'. Jusqu'ici ses paroles:

Tout cela entre dans la categorie de celui qui craint la faute, c'est-a-dire qui craint tellement la faute qu'elle ne lui advienne pas. Dans le Yalkout, sur le verset (Levitique 4,2) 'et si une ame peche par inadvertance', au nom du Tanhouma (Vayikra 6): a quoi cela ressemble-t-il? A deux hommes qui ont peche contre le roi, l'un un villageois et l'autre un fils du palais. Le roi vit que tous deux avaient commis la meme faute. Il renvoya le villageois libre, et il prononca contre le fils du palais une sentence. Les gens de son palais lui dirent: tous deux ont commis la meme faute; au villageois tu as fait grace, et au fils du palais tu as inflige une sentence! Il leur dit: au villageois j'ai fait grace, car il ne connait pas les usages de la royaute; mais le fils du palais se tient chaque jour aupres de moi, il connait les usages de la royaute, et il peche. De meme, le corps est le villageois: 'et le Nom Elokim forma l'homme...' (Genese 2,7); et l'ame est le fils du palais d'en haut: 'et Il insuffla dans ses narines une haleine de vie' (ibid.). Tous deux pechent, c'est pourquoi le verset s'etonne: 'une ame, qu'elle peche!'. Que signifie 'par inadvertance, de l'un des commandements'? Cela vient t'enseigner que quiconque peche par inadvertance, c'est comme s'il avait transgresse les commandements de ה'. De meme il est dit (Nombres 15,22): 'et si vous errez et n'accomplissez pas tous ces commandements', et il est dit (Psaumes 19,13): 'les erreurs, qui les discerne... preserve aussi Ton serviteur des fautes volontaires', car l'erreur en matiere d'etude equivaut a une faute volontaire. Jusqu'ici leurs termes:

Et de meme qu'il y a une difference entre le corps et l'ame, ainsi y a-t-il une difference entre une ame et une autre, et selon sa grandeur son jugement est plus minutieux. Ce qu'ils ont dit, 'et il est dit: et si vous errez et n'accomplissez pas tous les commandements', se comprend a la lumiere de ce qui est dit dans le Raaya Mehemna, rapporte dans la section Nasso, voici ses termes: quiconque accomplit un seul commandement comme il convient, c'est comme s'il accomplissait les deux cent quarante-huit commandements positifs, car il n'est pas de commandement qui ne soit inclus dans l'ensemble de ces deux cent quarante-huit. Jusqu'ici ses paroles. Or, de l'accomplissement nous apprenons la punition de celui qui transgresse: car celui qui transgresse un seul commandement, c'est comme s'il les transgressait tous. Et c'est la le sens de 'et si vous errez et n'accomplissez pas tous les commandements'. Ainsi a ecrit le Rechit Hokhma. Et a la mesure de la garde et de la cloture dressees face a la faute, ainsi grandira-t-il la Torah, la poursuivant avec rapidite et diligence, s'attachant a rechercher chaque commandement et a l'accomplir avec magnificence, en tout temps et a chaque instant:

## Section 98
Service perpetuel

Explication : 'Pour chaque mesure dont le Nom, beni soit-Il, te mesure, remercie-Le abondamment' (Berakhot 54a). Cela decoule de celui qui sert veritablement, dans la crainte et dans l'amour, qui ne craint pas sa propre personne et ne se sert pas lui-meme, mais craint et aime uniquement le Nom. Il en resulte qu'il ne bouge pas de son service : meme a l'heure ou il est dans la detresse, il recoit les souffrances avec amour ; il se trouve donc servir toujours, perpetuellement, sans bouger de son service en aucune circonstance.

Or la grandeur de cette qualite, recevoir les souffrances avec amour, est ecrite dans la Torah, repetee dans les Prophetes et dite une troisieme fois dans les Ecrits ; nous l'apprenons dans le Talmud, et elle est expliquee dans les paroles des Sages, les premiers comme les derniers, au sujet des souffrances qui viennent sur l'homme : il n'est pas bon pour l'homme accompli de s'attrister dans les souffrances au point de les repousser du pied, a Dieu ne plaise, mais il doit les recevoir avec amour et d'un visage avenant, tendre son epaule pour porter le joug des epreuves et des evenements qui viennent a sa rencontre, et exulter et se rejouir en pensant qu'Il est, beni soit-Il, un juge de verite, 'toutes Ses voies sont justice, Dieu de fidelite et sans iniquite' (Deuteronome 32,4), 'celui que le Nom aime, Il le reprend' (Proverbes 3,12), 'comme un homme corrige son fils, le Nom ton Dieu te corrige' (Deuteronome 8,5).

Qu'il pense aussi qu'aucun mal ne descend d'en haut, mais que tout ce que fait le Saint beni soit-Il, Il le fait pour le bien (Berakhot 60b), afin de nettoyer ses fautes pour lui faire du bien a la fin, car il n'y a pas de souffrances sans faute (Chabbat 55a). Et nous apprenons dans le Sifri (voir Sifri Vaethanan 7) : il a ete enseigne, Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : tant que l'homme demeure dans la tranquillite, rien de ses fautes ne lui est expie, et c'est par les souffrances qu'il devient agree devant l'Omnipresent, il est dit (Proverbes 3,12) 'car celui que le Nom aime, Il le reprend'. Les souffrances sont aussi une cause qui pousse l'homme a s'eveiller a la techouva, comme il est rapporte au premier chapitre de Berakhot (5a) : Rava a dit, et certains disent Rav Hisda : si un homme voit des souffrances venir sur lui, qu'il examine ses actes, etc. Et au chapitre Helek (Sanhedrin 101a) Rabbi Akiva a dit : les souffrances sont precieuses. Il est ecrit (II Rois 21,1) 'Menache avait douze ans a son avenement, et il regna cinquante-cinq ans a Jerusalem'. Et il est ecrit (ibid. 2) 'il fit le mal aux yeux du Nom'. Et il est dit (Proverbes 25,1) 'voici encore des proverbes de Salomon, que transcrivirent, etc.' : se peut-il que Hizkiya roi de Yehouda ait enseigne la Torah au monde entier et n'ait pas enseigne a son propre fils ? Mais c'est pour te dire que toute la peine qu'il s'est donnee pour lui et tout l'effort qu'il a fourni pour lui ne l'ont pas ramene au bien, et que seules les souffrances l'y ont ramene, il est dit (II Chroniques 33,10-13) 'le Nom parla a Menache et a son peuple, mais ils n'ecouterent pas. Alors le Nom fit venir contre eux les chefs de l'armee du roi d'Achour, qui prirent Menache avec des crochets, le lierent de chaines de bronze et le menerent a Babel. Dans sa detresse, il implora la face du Nom son Dieu et s'humilia profondement devant le Dieu de ses peres. [Il pria vers Lui] et Il se laissa flechir, entendit sa supplication, le ramena a Jerusalem dans sa royaute, et Menache reconnut que le Nom est Dieu.' Que lui ont-ils fait, etc., vois-y. Voila donc pour toi que les souffrances amenent a la techouva.

Et au chapitre Helek (il faut lire : Bereshit Rabba 9,8) : 'et voici, c'etait tres bon' (Genese 1,31), Rav Houna a dit : ceci designe la mesure des souffrances. Tres bon ? je m'en etonne ! Mais c'est que par elles les creatures parviennent a la vie du monde a venir. Et de meme Salomon a dit (Proverbes 6,23) 'et le chemin de la vie, ce sont les reproches de la discipline'. Et au premier chapitre de Berakhot (5a) : trois dons precieux le Saint beni soit-Il a donnes a Israel, et Il ne les a donnes que par des souffrances : la Torah, la terre d'Israel et le monde a venir, etc. Cela pour nous faire savoir que par les souffrances du corps se renforce l'ame, qui est son contraire. C'est pourquoi Avraham notre pere a choisi pour sa descendance qu'elle tombe en exil pour ses fautes, afin qu'elle ne tombe pas dans la gehenne, comme il est rapporte dans Bereshit Rabba, section 44 (21), vois-y. Car il vaut mieux pour Israel que leur corps soit afflige par des souffrances, des detresses et des exils, plutot que leur ame ne soit punie du chatiment eternel.

L'essentiel est que les souffrances amenent a la techouva. Et le Ran, dans ses Derachot, dans la dixieme homelie, en donne une belle raison : lorsque l'homme est dans des jours de tranquillite, il ne reconnait ni n'examine les choses selon leur verite, a cause de l'imagination implantee en l'homme, etc., qui le detourne et lui montre constamment ce monde-ci et ses desirs. Mais lorsqu'il est dans la detresse, elle ne peut plus le seduire de cette maniere. C'est pourquoi il reconnait la verite dans sa purete, et il recherche le Nom non pas seulement pour echapper a la detresse, mais de tout son coeur et de toute son ame, car l'intellect penche vers ce vers quoi il penche par nature lorsque rien ne l'en empeche, etc.

Et tel est le secret des souffrances d'amour : il est impossible qu'un tsadik, bien qu'il ne peche pas et qu'il accomplisse toutes les mitsvot, ne soit pas un peu detourne par les desirs de ce monde de s'attacher a son Createur. C'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, amene parfois des souffrances sur les tsadikim, bien qu'ils n'aient pas trebuche dans une faute, mais afin qu'ils s'eloignent davantage des affaires de ce monde et ne se laissent nullement seduire par lui, etc., vois-y.

Et au chapitre Hasokher et hapoalim (Baba Metsia 85b) : Rabbi Elazar bar Chimon a accepte sur lui des souffrances. Et de meme notre saint maitre, Rabbi Yehouda le Prince, des souffrances grandes et puissantes, vois-y.

Il ressort de tout cela que les souffrances sont un bien pour l'homme. C'est pourquoi, de meme que l'on benit sur le bien avec joie et d'un coeur heureux plus que tout, de meme benit-on sur le mal avec joie (Berakhot 54a), car Dieu l'a pense pour le bien, meme si cela reste cache aux hommes. Et c'est a ce niveau que parvint Hillel l'Ancien. Glose : Dans les ecrits saints des disciples du Ari, de memoire benie, j'ai trouve que Hillel vecut cent vingt ans comme Moshe notre maitre, la paix sur lui, ainsi que nos Sages l'ont mentionne (Bereshit Rabba 100,10), car son ame etait une grande branche de celle de Moshe notre maitre, la paix sur lui. Et de meme que Moshe notre maitre etait le plus humble de tous les hommes, ainsi etait Hillel. Cette chose est suggeree dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89a) : lorsque Moshe monta en haut, le Saint beni soit-Il lui dit : n'y a-t-il pas de salutation de paix dans ta ville ? Il lui repondit avec humilite : Maitre du monde, un serviteur donne-t-il le salut a son maitre ? Le Saint beni soit-Il dit : tu aurais du m'aider, היה לך לעזרני, dont les initiales forment הל'ל, et lorsque tu y ajoutes le youd de היה, cela donne הילל en plein, car parfois il s'ecrit ainsi et parfois ainsi, et chaque chose a son secret. Et tu trouveras un grand secret : deux noms du Nom de soixante-douze, cote a cote, le cinquieme nom et le sixieme nom, qui sont מה'ש לל'ה, et ce sont les lettres de משה הלל, Moshe Hillel. Jusqu-ici la glose. Comme il a ete enseigne (Berakhot 60a) : il arriva que Hillel l'Ancien marchait en chemin et entendit un cri dans la ville ; il dit : je suis assure que ceci n'est pas dans ma maison. Sur lui le verset dit (Psaumes 112,7) 'il ne craint pas une mauvaise nouvelle, son coeur est ferme, confiant dans le Nom'. Et l'auteur du livre Tefila leMoshe a souleve cette difficulte : comment Hillel s'est-il eleve au point de dire qu'il etait assure que cela n'etait pas dans sa maison, alors qu''il n'est pas d'homme juste sur terre' etc., et qu'il n'y a pas de faute sans le nettoyage des souffrances ? Et meme s'il etait possible qu'il se trouve un homme sans aucune faute, se peut-il qu'il se loue lui-meme, alors que la qualite d'humilite de Hillel est connue et repandue dans le Talmud, et qu'ils se sont etendus au chapitre Bame madlikin (Chabbat 30b) sur plusieurs grands recits de la qualite d'humilite de Hillel ?

Mais voici la chose : Hillel se rejouissait dans les souffrances, pour les recevoir d'un visage avenant, et il avait habitue de meme les gens de sa maison a cette qualite. C'est pourquoi, lorsqu'il entendit un cri dans la ville, ou l'on criait a cause de la detresse qui etait dans la ville, il dit : je suis assure que ceci n'est pas dans ma maison, voulant dire : le cri. Il n'excluait pas la detresse, a Dieu ne plaise, car il etait possible que la detresse fut elle aussi dans sa maison ; mais du cri et de la clameur pousses a son sujet, il etait assure qu'ils n'etaient pas dans sa maison, car ils etaient habitues a recevoir la detresse d'un coeur heureux. C'est sur cela qu'il est dit : sur lui le verset dit 'il ne craint pas une mauvaise nouvelle', c'est-a-dire que le verset n'a pas dit 'il n'entendra pas de mauvaise nouvelle', ce qui aurait exclu la mauvaise nouvelle elle-meme ; il a dit 'il ne craint pas une mauvaise nouvelle', allusion au fait que meme s'il entend une mauvaise nouvelle, il n'en a pas peur, car il sait que c'est pour son bien qu'il a entendu cette nouvelle, afin de nettoyer ses fautes.

Il ressort donc que l'homme accompli ne doit ni crier ni se plaindre des souffrances, mais s'asseoir solitaire et se taire. S'etendre a apporter des preuves de l'accord general sur ce sujet serait paroles superflues, car tous les propos des livres composes par les Sages en sont remplis. Chez tous les sages des nations, les philosophes, on s'est egalement accorde ainsi. Et deja le sage Rabbi Moshe Albelda a apporte dans son livre Chaare Dima six preuves philosophiques sur ce point, vois-y.

Et meme des souffrances qui comportent l'annulation de l'etude de la Torah, il est prouve dans la conclusion du premier chapitre de Berakhot qu'elles sont des souffrances d'amour. Car il y est rapporte (5a) : Rabbi Yaakov bar Idi et Rabbi Aha bar Hanina divergent a ce sujet. L'un dit : ce sont des souffrances d'amour, toutes celles qui ne comportent pas d'annulation de l'etude de la Torah, il est dit (Psaumes 94,12) 'heureux l'homme que Tu corriges, Ya, et a qui Tu enseignes Ta Torah'. Et l'autre dit : ce sont des souffrances d'amour, celles qui ne comportent pas d'annulation de la tefila, il est dit (ibid. 66,20) 'beni soit le Nom qui n'a pas ecarte ma priere ni Sa bonte de moi'. Rav Aha, fils de Rav Hiya bar Abba, leur dit : ainsi a dit Rabbi Hiya bar Abba au nom de Rabbi Yohanan : les unes et les autres sont des souffrances d'amour, il est dit (Proverbes 3,12) 'car celui que le Nom aime, Il le reprend'. Alors que vient enseigner 'et Tu lui enseignes Ta Torah' ? Ne lis pas 'Tu lui enseignes' mais 'Tu nous enseignes cette chose a partir de Ta Torah' : Tu nous l'enseignes a fortiori a partir de la dent et de l'oeil. Si la dent et l'oeil, qui ne sont qu'un seul des membres de l'homme, font sortir l'esclave en liberte, les souffrances qui nettoient tout le corps de l'homme, a plus forte raison. Et c'est la l'enseignement de Rabbi Chimon ben Lakich, car Rabbi Chimon ben Lakich a dit : le terme d'alliance est dit a propos du sel, et le terme d'alliance est dit a propos des souffrances. Il est dit alliance a propos du sel, comme il est ecrit (Levitique 2,13) 'tu ne feras pas cesser le sel de l'alliance'. Et il est dit alliance a propos des souffrances, comme il est ecrit (Deuteronome 28,69) 'voici les paroles de l'alliance'. De meme que l'alliance dite a propos du sel, le sel adoucissant la viande, ainsi l'alliance dite a propos des souffrances : elles nettoient toutes les fautes de l'homme. Jusqu-ici leurs paroles.

## Section 99
Et au chapitre Haroe (Berakhot 60b) : que signifie 'on est tenu de benir sur le mal comme on benit sur le bien' ? Rava a dit : le recevoir avec joie. Rabbi Aha a dit au nom de Rabbi Levi : quel est le verset ? (Tehilim 101,1) 'Bonte et jugement, je chanterai pour Toi, ה', je psalmodierai.' Si c'est bonte, je chanterai; et si c'est jugement, je chanterai. Rabbi Chmouel bar Nahmani dit : de ceci - (ibid. 56,11) 'En ה' je louerai une parole, en Elokim je louerai une parole.' 'En ה' je louerai une parole', c'est la mesure bonne; 'en Elokim je louerai une parole', c'est la mesure de rigueur. Rabbi Tanhoum dit : de ceci - (ibid. 116,13) 'Je leverai la coupe des saluts et j'invoquerai le nom de ה''; 'detresse et douleur je rencontrerai, et j'invoquerai le nom de ה'' (ibid. verset 3). Et nos maitres ont dit : de ceci - (Iyov 1,21) 'ה' a donne et ה' a repris, que le nom de ה' soit beni.' Jusqu-ici. Difficulte : quelle est la difference entre eux ? Voici, ces quatre saints ont revele quatre raisons d'aimer les souffrances, et chacun parle d'une seule raison. Glose : en raison de la grande affection due aux souffrances, qui sont cheries, je parlerai avec elegance d'un psaume du livre des Tehilim ou il est dit (94,12) 'Heureux l'homme que Tu chaties'. Ce psaume roule tout entier sur le raisonnement a fortiori (kal vahomer) tire de la dent et de l'oeil. C'est le psaume 94, qui se plaint des souffrances de la nation d'Israel soumise sous les nations. Et il dit ensuite aux nations (ibid. 8) 'Comprenez, brutes parmi le peuple, et vous, sots, quand deviendrez-vous sages ?', c'est-a-dire : vous, les nations, vous n'avez pas d'intelligence, car le Saint beni soit-Il ne laissera pas Israel a jamais entre vos mains, mais Il les delivrera et ils sortiront vers la liberte; car ה' nous a desires pour que nous soyons Ses serviteurs, et non les serviteurs de serviteurs. Et considerez ceci : (ibid. 9) 'Celui qui plante l'oreille n'entendrait-Il pas ?' Il a ordonne dans la Torah, au sujet de l'esclave hebreu qui ne veut pas sortir a la septieme annee et dont le maitre perce l'oreille : l'oreille qui a entendu (Vayikra 25,55) 'car c'est a Moi que les enfants d'Israel sont serviteurs', et non serviteurs de serviteurs, qu'elle soit percee (voir Kidouchin 22b). Et s'il s'agit d'un esclave cananeen : (Tehilim ibid. 9) 'Celui qui forme l'oeil ne regarderait-Il pas ?', car celui-la sort vers la liberte si son maitre a creve l'oeil de son esclave, et il en va de meme pour la dent. Et s'il n'a mentionne que l'oeil, c'est que l'oeil vaut absolument, qu'il s'agisse d'un grand ou d'un petit esclave, tandis que celui qui fait tomber une dent de lait ne le fait pas sortir vers la liberte, comme l'explique Rachi dans la paracha Michpatim (Chemot 21,26, s.v. tahat eino). Et il a dit 'ne regarderait-Il pas' sous une forme interrogative, pour en apprendre un a fortiori comme on l'apprend dans le Talmud, et il dit : si un esclave sort par la dent et par l'oeil, vous qui chatiez Israel en tout lieu, a plus forte raison sortiront-ils vers la liberte. Et si vous dites que cet a fortiori est refutable, car on peut objecter : la dent et l'oeil, il n'y a pas de plaisir a les leser, tandis que dans l'asservissement d'Israel il y a du plaisir a leur nuire; cette logique, tu la trouveras dans les Tossefot au premier chapitre de Baba Kama, fin du folio 3b, s.v. lo rei hakeren, ou l'on aurait pu dire que la corne est plus grave que la dent, car pour la corne il n'y a pas de plaisir a nuire et c'est de la negligence, ce qui n'est pas le cas de la dent, ou il y a du plaisir a nuire. Et bien que la conclusion soit inverse, la dent etant plus grave precisement parce qu'il y a plaisir a nuire, il se peut neanmoins que les nations s'emparent du raisonnement de l'hypothese initiale et disent : si l'esclave sort par la dent et par l'oeil, c'est parce que son maitre lui a cause un dommage dont il ne tire aucun plaisir, ce qui ressemble a un renegat par pure provocation et releve de la negligence, tandis que dans l'asservissement d'Israel les nations n'agissent que pour leur profit. A cela il repond (Tehilim ibid. 10) 'Celui qui chatie les nations ne reprendrait-Il pas ?', c'est-a-dire qu'il existe une preuve contre cette objection, car cette objection n'a pas de substance : le Saint beni soit-Il a chatie des nations, a savoir les Egyptiens, qui sont appeles 'nations' au pluriel et non 'nation', d'apres le verset (Devarim 4,34) 'une nation du sein d'une nation', car lorsque Israel etait mele parmi eux ils apprirent de leurs actes, et il se trouve qu'ils etaient plusieurs nations. Et l'on dit : l'Egypte le prouve, car eux ont poursuivi Israel pour leur profit, a savoir l'argent qu'ils avaient pris, et ils ont dit (Chemot 14,5) 'car nous avons renvoye Israel de notre service', c'est-a-dire de nous servir, et tout cela pour leur profit; et malgre cela le Saint beni soit-Il les a chaties et Israel est sorti vers la liberte. (Il a employe le terme 'yokhiah', 'cela prouve', selon l'usage courant de l'etude, ou ce terme repond a une objection; et ici le mot est un signe, car au sujet des souffrances il est ecrit (Michlei 3,12) 'celui que ה' aime, Il le reprend'.) Et s'il a dit 'ne reprendrait-Il pas', c'est que le mot 'halo' est superflu, puisqu'il aurait suffi de dire 'Celui qui chatie les nations le prouve'; mais il fait allusion, par ce mot, a ce qui suit egalement, et il y aura encore une preuve pour une autre objection que l'on fera au sujet de l'Egypte, tiree de 'Celui qui enseigne la connaissance a l'homme'. Et ce sera ainsi : la dent et l'oeil le prouvent, a la maniere du raisonnement par le point commun, c'est-a-dire si tu veux objecter : ce qui vaut des Egyptiens, c'est qu'il y avait la 'Celui qui enseigne la connaissance a l'homme', autrement dit ils ont commis une grande trahison en asservissant Israel et en ne se souvenant pas de Yossef, comme il est ecrit (voir Chemot 1,8) 'et il ne connut pas Yossef', lui qui leur avait enseigne la connaissance, avait sauve l'Egypte et l'avait empechee de perir par la famine, comme ils avaient dit (Bereshit 47,19) 'pourquoi mourrions-nous sous tes yeux, nous aussi, etc.'. Et lorsqu'il dit 'Celui qui enseigne la connaissance a l'homme', cela se rapporte au Saint beni soit-Il, car ainsi parla Yossef (Bereshit 41,25) 'ce que Elokim fait, Il l'a annonce a Pharaon', et il dit (ibid. 16) 'ce n'est pas moi, Elokim repondra, etc.'. Et sur cela il dit 'cela prouve', c'est-a-dire : la dent, l'oeil et l'esclave le prouvent, car la cette objection ne s'applique pas. Et la deduction revient : le cas de l'un n'est pas comme le cas de l'autre, mais leur point commun est que par la force des souffrances ils sortent vers la liberte; ainsi en est-il de la nation d'Israel. Et si tu objectes : ce qui vaut de leur point commun, c'est qu'il s'agit de quelqu'un vendu comme esclave, tel l'esclave cananeen vendu, et de meme Yossef fut vendu comme esclave, et vraisemblablement tout veritable esclave sert son maitre avec amour autant qu'il le sert avec crainte, c'est pourquoi il merite ensuite la liberte, ce qui n'est pas le cas de la nation d'Israel envers les nations. A cela il repond (Tehilim ibid. 11) 'ה' connait les pensees de l'homme, car elles sont vanite', c'est-a-dire : tu penses que l'esclave qui montre de l'amour, c'est la la verite, mais le Saint beni soit-Il, Lui, connait les pensees. Apres avoir acheve ce raisonnement, il dit : 'Heureux l'homme que Tu chaties, Y-a, et a qui Tu enseignes Ta Torah', c'est-a-dire : maintenant se comprend bien l'enseignement tire de la Torah, a savoir l'a fortiori de la dent et de l'oeil mentionne dans la Guemara ci-dessus, et cela est facile a comprendre. J'ai ecrit cela en maniere d'elegance et d'agrement, parce que les souffrances sont cheries.

1. La raison des souffrances : elles eveillent l'homme a la techouva, et de plus elles accroissent la force de l'intellect, comme je l'ai ecrit plus haut au nom du Ran (Rabbenou Nissim).

2. L'homme se trompe en croyant que c'est un mal, a l'exemple de (Tehilim 105,17) 'Yossef fut vendu comme esclave'; au contraire, ce fut la la cause qui le fit devenir roi en Egypte. Et ainsi dit le verset (ibid. 118,21) 'Je Te rends grace, ה', car Tu m'as afflige, et Tu as ete pour moi un salut.' Le Midrach rapporte la parabole de deux marchands qui avaient des navires en mer : l'un partit, et le second se planta une epine dans le pied et ne put aller, et il s'affligea de ce que l'autre le devancerait dans son commerce; ensuite le navire sombra en mer, et il se trouve que cette epine s'etait plantee pour son bien. Et il dit : 'Je Te rends grace, ה', car Tu m'as afflige', car cette affliction a ete pour moi un salut. Et telle est l'explication de la priere (Berakhot 29b) 'et fais ce qui est bon a Tes yeux' : c'est-a-dire, l'homme se trompe et pense que telle chose est un bien - par exemple il trouve un objet perdu, et ensuite cela devient un mal, car le roi l'a appris et il fut arrete. Mais, Maitre du monde, ma demande est que Tu me fasses le bien qui est bon a Tes yeux, car Toi Tu sais en verite ce qu'est le bien.

Et telle est l'explication du verset (Tehilim 69,14) 'Reponds-nous par la verite de Ton salut'. Or il y a une difficulte : que signifie 'en verite' ? Repondrait-Il, a Dieu ne plaise, par le mensonge ? Mais l'intention est celle-ci : Maitre du monde, Toi Tu sais quel salut est veritablement un salut, et par ce salut-la reponds-nous, et non par ce que moi je crois etre un salut. Et le principe est que le Saint beni soit-Il incline vers la bonte, meme si, au premier regard, la chose parait mauvaise a l'oeil.

Et sur cette voie s'explique (ibid.) le debut du verset, 'Et moi, ma priere est a Toi, etc., temps de faveur' : c'est-a-dire que meme la face revelee soit faveur, en plus de ce que la face cachee est deja salut, a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres (Horayot 10b) : est-ce donc mal pour les tsadikim de jouir des deux mondes ? Et c'est : 'ma priere est a Toi, ה'', le Nom de misericorde, afin que ce soit toujours un temps de faveur. Et 'Elokim' est dit face a la mesure de rigueur revelee, qui est pour le mal, mais Il est grand en bonte, car c'est en verite un salut. Et c'est ce qu'il dit : 'Elokim, dans l'abondance de Ta bonte'; et moi je demande que par ה' tout soit bonte et misericorde, meme la face revelee de la chose.

3. Aucun mal ne descend d'en haut. Et meme si c'est un mal, c'est pour sauver d'un chatiment pire que celui-la. A la maniere dont Avraham notre pere choisit les exils pour sa descendance, afin qu'ils ne viennent pas au gehinom, comme je l'ai evoque plus haut d'apres le Midrach Bereshit Raba (44,21).

4. Les souffrances d'amour : ce sont les souffrances qui otent l'atteinte d'en haut et qui empechent l'union superieure. Le tsadik prend sur lui des souffrances pour effacer cette atteinte, afin qu'elle soit ecartee en haut, et qu'il y ait amour et unite en haut, dans Atsilout (le monde de l'emanation), secret de l'union et du zivoug (accouplement des forces superieures), comme l'a ecrit Rav Galante sur Eikha, au verset (3,24) 'ה' est bon pour ceux qui esperent en Lui', etc., passage que j'ai transcrit plus haut (au troisieme maamar, s.v. 'et dans cette categorie'). De la se comprennent les paroles de Rachi au premier chapitre de Berakhot (5a), sur la parole de Rava, et selon d'autres de Rav Hisda : si un homme voit que des souffrances viennent sur lui, qu'il examine ses actes, ainsi qu'il est dit (Eikha 3,40) 'Sondons nos voies, scrutons-les, et revenons jusqu'a ה''. S'il a examine et n'a rien trouve, qu'il l'impute a la negligence de l'etude de la Torah, ainsi qu'il est dit (Tehilim 94,12) 'Heureux l'homme que Tu chaties, Y-a, et a qui Tu enseignes Ta Torah'. Et s'il l'a impute et n'a rien trouve, il est certain que ce sont des souffrances d'amour, ainsi qu'il est dit (Michlei 3,12) 'celui que ה' aime, Il le reprend'. Et Rachi a explique : souffrances d'amour, le Saint beni soit-Il les chatie en ce monde sans aucune faute, afin d'accroitre leur recompense dans le monde a venir au-dela de leurs merites. Jusqu-ici ses paroles.

Et a premiere vue la chose est etonnante : des souffrances sans raison, et une recompense sans raison. Mais l'affaire des souffrances est de nettoyer l'atteinte d'en haut et d'ajouter de l'amour dans le secret de l'union d'en haut; alors la racine de la benediction se multiplie en haut, et de la elle descend sur la tete du tsadik. Et cela est facile a comprendre.

Voici donc : le premier a dit 'bonte et jugement, je chanterai'. Accomplir les mitsvot dans la richesse, c'est-a-dire la bonte, cela va de soi; mais meme dans la pauvrete, c'est-a-dire le jugement, je chanterai, la raison en etant que cela fortifie l'intellect et y contribue grandement, comme je l'ai explique plus haut au nom du Ran dans la premiere raison.

Le deuxieme a dit 'en ה' je louerai une parole, en Elokim je louerai une parole' : c'est ce que j'ai ecrit dans la deuxieme raison, a propos de 'a Toi, ה', temps de faveur; Elokim, dans l'abondance de Ta bonte'.

Le troisieme a dit 'je leverai la coupe des saluts', a savoir etre a l'avenir net du chatiment grave. Et il a employe le terme de salut a la maniere de ce qui est rapporte au premier chapitre de Taanit (8a) : Rabbi Yehochoua ben Levi a dit : quiconque se rejouit des souffrances en ce monde apporte le salut au monde, ainsi qu'il est dit (Yechaya 64,4) 'en eux est le monde, et il sera sauve'.

Et il a dit 'detresse et douleur je rencontrerai, et j'invoquerai le nom de ה'' : cela se comprend a la maniere du verset (ibid. 1,5) 'Sur quoi frapper encore, vous qui ajoutez a la rebellion ? Toute tete est malade, et tout coeur est souffrant.' L'intention est que le Saint beni soit-Il envoie quelque fleau qui parcourt le monde, et alors les gens du monde ajoutent a la rebellion : ils ne l'imputent pas au Saint beni soit-Il, qui agit ainsi pour punir leur faute, mais ils disent que c'est un hasard, ce que l'on appelle en langue achkenaze 'oumgang' (ce qui court, ce qui circule). Et c'est ce qui est ecrit 'toute tete est malade et tout coeur est souffrant', c'est-a-dire qu'ils disent : c'est un hasard, et la preuve en est que toute tete est malade; il se trouve donc qu'ils ajoutent a la rebellion. Mais en verite cela vient de ה' : si le fleau parcourt tout le monde, c'est que la faute aussi parcourait tout le monde, car tous ont faute. Et c'est ce qu'il dit ici : 'detresse et douleur je rencontrerai, et j'invoquerai le nom de ה'', car de Lui cela est venu, pour nettoyer la faute, et ce n'est pas un hasard.

Le quatrieme a dit 'ה' a donne et ה' a repris, que le nom de ה' soit beni'. C'est le secret de l'amour et de l'union d'en haut : lorsque Son nom est beni, alors les etres d'en bas sont benis. Et quand donc 'ה' a donne' l'influx ? Au temps ou 'ה' a repris', c'est-a-dire lorsqu'Il prend l'eveil des etres d'en bas, alors 'ה' a donne', comme je l'ai developpe longuement plus haut dans l'introduction : car c'est par les actes des etres d'en bas et par leur accomplissement de la Torah et des mitsvot que le grand Nom est beni, et de Sa benediction les etres d'en bas seront benis. Voila donc exposees les raisons de l'affection due aux vertus des souffrances.

Et quant a ce que nous prions, 'mais non par des souffrances ni de mauvaises maladies', il s'agit des souffrances qui viennent sur l'homme en guise de vengeance de la part du Saint beni soit-Il : lorsqu'il est meprise aux yeux du Createur, Celui-ci envoie sur lui des souffrances afin que le mal disparaisse et soit aboli du monde, que le Misericordieux nous en preserve. Mais les souffrances qui viennent pour le nettoyer de la faute, afin qu'il soit pur et net, ou pour d'autres bonnes raisons, comme d'accroitre son merite et choses semblables : 'heureux l'homme que Tu chaties, Y-a'. C'est pourquoi nous avons appris (Berakhot 54a) : de meme que l'on benit sur le bien, ainsi benit-on sur le mal. Et Rabba a dit (ibid. 60b) : le recevoir avec joie, comme on recoit avec joie et bon coeur le bien qui nous arrive; car les uns et les autres sont des benedictions.

A ce sujet il est dit dans notre verset (Divrei Hayamim I 28,9) 'Connais le Dieu de ton pere et sers-Le d'un coeur entier et d'une ame desireuse.' Ce qui est ecrit 'd'un coeur entier' veut dire que le coeur soit toujours entier, meme au moment ou il est brise et abattu. Et 'd'une ame desireuse' designe le temps du desir et de la faveur : c'est-a-dire que tel il est au temps du desir et de la faveur, tel le coeur soit entier lorsqu'il est brise, selon 'en ה' je louerai une parole, en Elokim je louerai une parole'. Et il est deja connu que les noms ה' et Elokim sont inclus l'un dans l'autre.

Il fait aussi allusion, par 'un coeur entier et une ame desireuse', a 'de tout ton coeur et de toute ton ame'; et nos maitres ont explique (Berakhot 54a) : meme s'Il prend ton ame, tu Le serviras avec amour.

## Section 100
L'essentiel du service est dans le coeur

J'ai deja fait allusion plus haut au fait que le serviteur fidele qui pourvoit a tous les besoins de son maitre a, dans son service, une prise de main sur son maitre : il l'habille, il le chausse et autres choses semblables ; or cela ne s'applique pas au service de Lui, beni soit-Il, car Lui, beni soit-Il, est spirituel, le comble de la spiritualite, cache a tout oeil, et meme les anges du service demandent : ou est le lieu de Sa gloire ? C'est pourquoi il nous est impossible d'avoir une prise sur Lui dans notre service, sinon par un service qui est dans le coeur : c'est par cette spiritualite-la que s'eleve l'attachement (devekout). A ce sujet l'Ecriture a dit (Deuteronome 28,47) 'parce que tu n'as pas servi' etc. 'dans la joie et dans la bonte du coeur' etc. Car si le service ne se fait pas avec l'eveil du coeur et l'ardeur de la joie de Le servir, a quoi le service s'attacherait-il ? Et sur ce point il y a plusieurs manieres de servir dans la joie et de tenir chaque chose pour un edit royal tout nouveau (protagma) et de toute sa force, je veux dire de toute son intention. Et non seulement pour l'accomplissement de ce qui est ordonne en mode de 'leve-toi et fais', savoir tous les commandements positifs ; mais meme les interdits, qui sont en mode de 'reste assis et ne fais pas', il faut veiller a ce que ce soit avec eveil, et non comme un homme qui somnole et demeure oisif, ainsi qu'il est enseigne (dans le texte devant nous, Torat Kohanim - le Sifra - Kedochim 9,12, au nom de Rabbi Elazar ben Azaria) : Rabbi Chimon ben Gamliel dit : que l'on ne dise pas 'je n'ai nulle envie de viande de porc', mais que l'on dise 'j'en ai envie, et que faire, puisque mon Pere qui est aux cieux l'a decrete' etc., comme cela a ete expose longuement plus haut. Et tel est le maamar (l'enonce) : l'essentiel du service est dans le coeur.

Et c'est a cela que fait allusion l'expression 'sers-Le d'un coeur entier et d'une ame desireuse' (Chroniques I 28,9). 'D'un coeur entier', savoir les commandements positifs, que le coeur soit entier, 'de tout ton coeur' (Deuteronome 6,5) avec tes deux penchants, comme cela a ete expose longuement dans l'expose sur l'amour interieur (troisieme maamar). 'Et d'une ame desireuse', dans les commandements negatifs : qu'il desire et convoite d'un grand desir cette chose, et qu'il y renonce a cause du decret de son Createur, pour aller apres le conseil de son ame, laquelle est sa nechama (l'ame superieure), et non apres l'appetit du corps.

Et si je reviens maintenant sur ces propos, dont j'ai deja longuement traite dans l'expose sur l'amour interieur, c'est parce qu'il n'y a pas d'exposition (midrach) sans nouveaute.

Voici : plus haut il n'a ete explique que ceci, qu'il s'eveille contre l'appetit du yetser hara (le mauvais penchant) qui s'oppose aux commandements positifs et aux commandements negatifs, et qu'il soit un heros et le soumette ; et c'est pourquoi ils ont dit (Avot 4,1) : qui est un heros ? Celui qui soumet son penchant, comme il a ete mentionne plus haut.

Et maintenant je dis qu'il y a une categorie qui ajoute saintete a cette saintete, savoir une soumission plus grande encore : que le penchant soit soumis sous sa main et en son pouvoir, en sorte que, pour l'honneur d'en haut, le mauvais ange lui-meme reponde 'amen' (voir Chabbat 119b), et qu'il tire du pur de l'impur, car l'impurete elle-meme se retournera en purete. Et je te donnerai pour exemple quelques traits de caractere. Voici : les traits les plus mauvais sont la jalousie, la haine, la convoitise et le desir, et leurs semblables, qui sont le propre du yetser hara ; c'est par eux-memes qu'il servira le Nom. Comment ? Par le trait de la jalousie, qu'il eprouve la jalousie des scribes (l'emulation entre sages, voir Baba Batra 21a) ; ou une jalousie comme celle de Pinhas (Nombres 25,11) 'en manifestant au milieu d'eux Mon zele jaloux', et choses semblables. La convoitise : convoiter l'objet precieux tenu cache (la Tora, voir Chabbat 88b). Le desir, comme l'a dit le roi David, sur lui la paix (Psaumes 119,20) 'mon ame se consume de desir pour Tes jugements en tout temps'. Et de meme la haine : le roi David, sur lui la paix, a dit des mechants (Psaumes 139,22) 'je les hais d'une haine parfaite'. Et il y a mille cas de ce genre, comme l'honneur : nos maitres de memoire benie (Razal) ont fortement averti de fuir l'honneur (Avot 4,21), et pourtant, s'agissant de saintete, ils ont dit l'inverse (Ketoubot 103b) 'jette du fiel parmi les disciples' (impose ton autorite avec severite).

Et c'est a une chose de ce genre que fait allusion l'expression employee par nos maitres de memoire benie (Avot 4,11) 'le repentir et les bonnes actions'. Or il y a une difficulte : que nous apprend-il en disant 'les bonnes actions' ? Cela va de soi, car s'il n'a pas de bonnes actions, quel est son repentir ? Il est comme celui qui s'immerge en tenant un reptile impur a la main. Mais l'intention est celle-ci : le repentir (techouva), c'est la soumission du yetser hara, qu'il le domine comme un lion et annule sa convoitise et son desir a cause de l'ordre du Createur, beni soit-Il. Et 'les bonnes actions', l'intention en est qu'il le purifie, savoir qu'il prenne ses mauvaises actions et fasse en sorte que ces actions memes ne soient que bonnes, savoir qu'il retourne les traits de caractere du mal vers le bien, comme je l'ai explique. Et pour celui qui agit ainsi se realise (Yoma 86b) 'les fautes deliberees lui deviennent des merites', et cela est aise a comprendre.

Il y a encore une allusion dans 'l'essentiel du service est dans le coeur' : allusion a ce qu'il existe un service dans le coeur, je veux dire dans la pensee du coeur et dans son consentement, mais ce service ne se fait pas en acte. Et pour comprendre cela il faut d'abord citer ce qui a ete dit (Avot 6,1) : Rabbi Meir dit, quiconque s'occupe de la Tora pour elle-meme merite de nombreuses choses. Et non seulement cela, etc. Et il y a lieu de faire difficulte : quelles sont ces nombreuses choses qu'il merite ? Et l'on ne peut dire qu'il s'agit de celles qui sont enumerees ensuite, 'le monde entier tout entier n'est qu'a son merite' etc., car celles qui y sont enumerees se rapportent au 'et non seulement cela'.

Mais voici la chose : le Saint beni soit-Il a donne 613 commandements (taryag, תרי"ג), et par ces 613 commandements se parachevent la ressemblance et l'image de l'homme, selon le secret des 248 membres (ramah, רמ"ח) et des 365 tendons (chasah, שס"ה). Et a premiere vue l'homme s'en effraiera, car qui donc est celui-la, et lequel est celui qui se paracheve par la totalite des 613 ? Car il y a, et il y a beaucoup de commandements qui font partie de ce qu'il lui est impossible d'accomplir, et meme Moche notre maitre, sur lui la paix, ne les a pas accomplis : ainsi les commandements qui s'appliquent aux kohanim, et tout le Torat Kohanim pour celui qui n'est pas kohen ; et le commandement du yiboum (mariage leviratique) ou de la halitsa (le dechaussement) ne s'est pas presente a lui ; de meme les lois de celui qui reprend sa divorcee, et celles de la diffamation, et beaucoup d'autres semblables. S'il en est ainsi, la ressemblance et l'image qui sont en lui ne se sont pas parachevees, a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise !

Mais voici la chose : 'quiconque s'occupe de la Tora pour elle-meme'. L'intention en est une parabole : un roi ecrit une lettre aux habitants de sa province, leur disant ce qu'il faut faire et ce dont il faut s'abstenir, et eux ouvrent la lettre pour faire la volonte du roi, savoir que chacun d'eux fera ce qui lui revient. Celui-ci va et combat, celui-la batit des palais, cet autre percoit l'impot ; chacun fait ce qu'il lui est possible de faire, et cela s'appelle servir le roi, car il fait ce qu'il lui est possible de faire. Et s'il lui avait ete possible de faire plus que cela, alors il l'aurait fait ; aussi lui compte-t-on comme s'il avait tout fait. De meme nous, serviteurs de ה' : la Tora est la lettre que le Saint beni soit-Il a ecrite aux habitants de Sa province, savoir nous, la nation d'Israel, et nous ouvrons cette lettre pour accomplir tout ce qui y est ecrit, chacun ce qui lui est possible. C'est pourquoi nous, serviteurs de ה', si nous nous occupons de la Tora pour elle-meme, savoir afin que nous sachions ce dont le Saint beni soit-Il nous a avertis et ce qu'Il nous a ordonne, et que nous etudions pour garder, faire et accomplir ; ou bien si l'on accomplit tout ce qu'il lui est possible d'accomplir, le Saint beni soit-Il le lui compte comme s'il avait tout accompli, car le Saint beni soit-Il joint la bonne pensee a l'acte (Kidouchin 40a). Et au premier chapitre de Berakhot (6a), sur le verset (Malachie 3,16) 'alors ceux qui craignent ה' se parlerent l'un a l'autre, et ה' preta l'oreille' etc. 'et pour ceux qui pensent a Son Nom'. Que signifie 'et pour ceux qui pensent a Son Nom' ? Rav Assi a dit : celui qui a pense accomplir un commandement et en a ete empeche par force majeure et ne l'a pas accompli, l'Ecriture le lui compte comme s'il l'avait accompli.

Et par la se resout aussi (Kidouchin 40b) ce sur quoi ils ont compte les voix et conclu, que l'etude est plus grande parce qu'elle conduit a l'action. Or la difficulte de cet enonce est bien connue, car il est su que la fin est plus grande que les operations qui la precedent et qui conduisent a cette fin ; et puisque la fin est l'action, il se trouve que l'action est plus grande. Et l'on a deja ecrit ce que l'on a ecrit.

Moi aussi j'ai ecrit a ce sujet des solutions en son lieu. Toutefois, sur ce point, il me semble expliquer qu'il veut dire ceci : l'etude conduit a l'action, c'est-a-dire que celui qui etudie et s'occupe de la Tora pour elle-meme et qui pense l'accomplir, il amene qu'il en soit comme si cette action avait ete accomplie, puisque de son cote il n'y avait nulle restriction s'il lui avait ete possible d'accomplir. Et c'est ce que Rabbi Meir conclut, 'il merite de nombreuses choses', c'est-a-dire qu'il merite de nombreuses choses, savoir que plus que ce qu'il a fait il recoit un salaire comme s'il les avait faites, puisque du cote de sa pensee, qui est dans le coeur, il etait pret a les accomplir s'il lui avait ete possible. Et ce service-la est un service dans le coeur, car il n'est pas venu jusqu'au service en acte.

Et dans ce sens j'ai recu une explication du saint de ה', mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la benediction et pour la vie du monde a venir, sur les paroles de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) au debut de Vaethanan (Deuteronome 3,26) : 'c'est assez pour toi' - il y a bien plus que cela qui t'est reserve, 'grande est la bonte reservee aux justes' (Psaumes 31,20). Et a premiere vue ces paroles n'ont ni lien ni sens.

Mais voici la chose : le Saint beni soit-Il a dit a Moche, quelle est ta pensee ? Est-ce manger de ses fruits que tu desires ? Non, mais tu veux accomplir les commandements qui dependent de la terre. Or, selon ton propre raisonnement, n'y a-t-il pas bien plus que cela qui t'est reserve, savoir des commandements qu'il t'a ete impossible d'accomplir ? Que faut-il donc dire ? 'Grande est la bonte reservee' : que meme ce qui est reserve et n'est pas venu jusqu'a l'acte, le salaire en est reserve, en vertu de ce que la pensee est jointe a l'acte. Ainsi en est-il des commandements qui dependent de la terre : puisque ton ame desirait les accomplir et que tu en es empeche par force majeure et ne les accompliras pas, ton salaire est grand comme si tu les avais accomplis, puisque ta pensee etait de les accomplir ; et voila le service qui est dans le coeur. Et c'est a cela que fait allusion 'sers-Le d'un coeur entier et d'une ame desireuse' : puisque ton coeur est entier et ton ame desireuse, c'est un service qui est dans le coeur.

## Section 101
La Porte des midot (les qualites)

Sache que les mitsvot pratiques, c'est-a-dire les commandements positifs et les interdits, sont au nombre et au denombrement de 613, et la couronne de l'etude de la Torah vient en premier, car l'etude de la Torah equivaut a toutes. Mais les sujets qui touchent aux midot sont plus vastes que la mer, comme les midot qui dependent du coeur : un coeur bon ou mauvais ; la colere ou la bienveillance ; l'amour ou la haine ; la joie ou l'affliction ; l'empressement ou la paresse ; le fait de se contenter de peu ou le superflu ; et mille milliers de semblables. Qui les a comptes ? Nul homme ne peut les compter. J'en expliquerai comme une goutte prise de la mer :

Or les midot se divisent en plusieurs parties. Une premiere partie : les midot du Saint beni soit-Il, ce sont les midot sublimes, dans la mesure ou il est possible a l'homme de s'attacher a son Createur et de se saisir de Ses midot. Deuxieme partie : les midot de l'homme de chair et de sang, je veux dire les midot droites qui ne s'appliquent pas au Saint beni soit-Il et dont l'homme se revet ; et celles-ci se divisent en deux parties. Premiere partie : les midot que l'homme met en oeuvre et qui touchent a la loi des mitsvot pratiques. Deuxieme partie : les midot qui sont des dispositions du coeur et ne touchent a aucune loi :

Premiere partie : les midot du Saint beni soit-Il, auxquelles l'homme doit se rendre semblable. A la fin du premier chapitre de Sota (14a) : Rabbi Hama bar Hanina a dit : que signifie ce qui est ecrit (Deuteronome 13,5) "Vous marcherez apres ה' votre Dieu" ? Or il est impossible a l'homme de marcher apres la Presence divine, et n'est-il pas deja dit (ibid. 4,24) "car ה' ton Dieu est un feu devorant" ? Mais il s'agit de marcher apres les midot du Saint beni soit-Il. De quelle maniere ? Il vet ceux qui sont nus, ainsi qu'il est ecrit (Genese 3,21) "et ה' Dieu fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau et Il les en vetit" : toi aussi, vets ceux qui sont nus. Le Saint beni soit-Il a visite les malades, ainsi qu'il est ecrit (ibid. 18,1) "et ה' lui apparut dans les plaines de Mamre" : toi aussi, visite les malades. Le Saint beni soit-Il a console les endeuilles, ainsi qu'il est ecrit (ibid. 25,11) "et il arriva, apres la mort d'Abraham, que Dieu benit Isaac son fils" : toi aussi, console les endeuilles. Le Saint beni soit-Il a enseveli les morts, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 34,6) "et Il l'ensevelit dans la vallee" : toi aussi, ensevelis les morts. Jusqu-ici ses paroles :

Et au chapitre Rabbi Eliezer de la circoncision (Chabbat 133b), il est enseigne : (Exode 15,2) "Celui-ci est mon Dieu et je L'embellirai" : embellis-toi devant Lui par les mitsvot. Fais devant Lui une belle soucca, un beau loulav, un beau chofar, de beaux tsitsit, un beau sefer Torah, et ecris-y en Son nom avec une belle encre, avec un beau calame, par un scribe expert, et enveloppe-le de belles soieries. Abba Chaoul dit : "veanvehou" veut dire : sois semblable a Lui ; de meme qu'Il est compatissant et misericordieux, toi aussi sois compatissant et misericordieux. Jusqu-ici leurs paroles. Rachi explique : "sois semblable a Lui" est le sens de "veanvehou", lu comme ani vehou (moi et Lui) : je me rendrai semblable a Lui pour m'attacher a Ses voies. Jusqu-ici ses paroles :

Ainsi ont explique nos Sages dans le Midrash (Sifrei Ekev 13) : "marcher dans toutes Ses voies" - ce sont les voies de l'Omnipresent (Exode 34,6) "ה' ה', Dieu misericordieux et compatissant, lent a la colere, plein de bonte et de verite" ; et il est dit (Joel 3,5) "quiconque invoquera le nom de ה' sera sauve". Or comment est-il possible a l'homme d'etre appele du nom de ה' ? Mais : l'Omnipresent est appele misericordieux et compatissant, ainsi qu'il est dit (Psaumes 103,8) "ה' est misericordieux et compatissant" - toi aussi, sois compatissant et fais des dons gratuits. L'Omnipresent est appele misericordieux, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 4,31) "car ה' ton Dieu est un Dieu misericordieux" - toi aussi, sois misericordieux. L'Omnipresent est appele juste, ainsi qu'il est dit (Psaumes 11,7) "car ה' est juste, Il aime les actes de justice" - toi aussi, sois juste. L'Omnipresent est appele pieux, ainsi qu'il est dit (Jeremie 3,12) "Je suis pieux, dit ה'" - toi aussi, sois pieux. C'est pourquoi il est dit "et quiconque invoquera le nom de ה' sera sauve" ; et il est dit (Isaie 43,7) "quiconque est appele de Mon nom, c'est pour Ma gloire que Je l'ai cree" ; et il est dit (Proverbes 16,4) "ה' a tout fait pour Lui-meme". Jusqu-ici leurs paroles :

Le Rechit Hokhma a ecrit, au chapitre 1 de la Porte de l'humilite, en ces termes : j'ai entendu au nom des Gueonim que c'est dans cette intention qu'ils ont dit dans le traite Roch Hachana (17b) sur le verset (Exode 34,6) "et ה' passa devant sa face et proclama" : Rabbi Yohanan a dit : si le verset n'etait pas ecrit, il serait impossible de le dire ; cela enseigne que le Saint beni soit-Il s'enveloppa comme un officiant et montra a Moise [l'ordre de la priere]. Il lui dit : chaque fois qu'Israel accomplira devant Moi cet ordre, Je leur pardonnerai. Jusqu-ici leurs paroles. Et la chose est difficile, car nous voyons que bien des fois nous mentionnons les treize midot et nous ne sommes pas exauces :

Mais les Gueonim disent que l'intention de "ils accompliront devant Moi cet ordre" ne porte pas seulement sur le fait de s'envelopper du talith, mais sur le fait d'accomplir l'ordre des midot que le Saint beni soit-Il a enseigne a Moise, a savoir qu'Il est un Dieu misericordieux et compatissant : c'est-a-dire, de meme qu'Il est misericordieux, toi aussi sois misericordieux, et ainsi de suite pour les treize midot. Jusqu-ici les paroles du Rechit Hokhma :

Et c'est de cette maniere qu'il me semble expliquer les versets de la paracha Chelah Lekha (Nombres 14,17-20) : "et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur, comme Tu l'as dit en ces termes : ה' est lent a la colere et plein de bonte, Il supporte la faute et la transgression, mais Il n'absout point, Il visite la faute des peres sur les fils, sur la troisieme et sur la quatrieme generation. Pardonne donc la faute de ce peuple selon la grandeur de Ta bonte, et comme Tu as supporte ce peuple depuis l'Egypte jusqu'ici. Et ה' dit : J'ai pardonne selon ta parole." Il y a lieu de s'interroger : que veut dire "et maintenant, que se magnifie, etc." ? Cela est a premiere vue etonnant, car la force de mon Seigneur est grande a jamais, amen et amen :

Selon le sens simple, l'enchainement de la paracha est le suivant. Le Saint beni soit-Il dit a Moise (Nombres 14,12) "Je le frapperai par la peste et Je le depossederai, et Je ferai de toi une grande nation". Rachi explique : et si tu dis, que ferai-Je du serment fait aux peres ? Je ferai de toi une grande nation. Ensuite Moise pria et dit : agis pour Ton nom, afin qu'il ne soit pas profane, car les Egyptiens diront : c'est par impuissance - a Dieu ne plaise - qu'Il n'a pas pu tenir contre trente et un rois. Or Moise pensa en son coeur : la puissance de ה' se revelera pourtant plus tard, lorsque Moise aura une grande nation issue de ses reins, qu'ils heriteront la terre et verront la puissance de ה'. C'est sur cela que Moise a dit "et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur", c'est-a-dire : il est vrai qu'apres un certain temps, quand sortira de ses reins un peuple nombreux et qu'ils heriteront la terre, la puissance de ה' sera connue ; mais entre-temps ils diront que c'est par impuissance, car il s'ecoulera certainement un long temps avant qu'il ne sorte de ses reins un peuple nombreux. Et c'est ce qu'il a dit : "et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur". Ainsi en est-il selon le sens simple :

Il y a encore lieu de s'interroger sur ce qu'il a dit "comme Tu l'as dit en ces termes" : le mot lemor (en ces termes) est superflu. Il y a encore lieu de s'interroger sur le fait qu'il a mentionne une partie des treize midot et n'en a pas mentionne une autre partie. Il y a encore lieu de s'interroger : pourquoi amoindrissait-il sa demande de bonte en disant "pardonne, etc., selon la grandeur de Ta bonte", avec le kaf de comparaison ? Il aurait du dire "par la grandeur de Ta bonte", avec un beit. Il y a encore lieu de s'interroger sur ce qu'il a dit "et comme Tu as supporte ce peuple depuis l'Egypte jusqu'ici" : au contraire, le raisonnement serait inverse, puisque, ayant deja supporte tant de fois, Il ne supportera plus ; a la maniere de ce qu'ecrit Rachi a propos de la querelle de Korah (Nombres 16,4) sur "et Moise entendit et il tomba sur sa face", car c'etait la quatrieme faute, etc. Il y a encore lieu de s'interroger sur "J'ai pardonne selon ta parole" : le mot "selon ta parole" est superflu. Et Rachi a explique ce qu'il a explique :

Explication de la chose : le sens simple des Gueonim est vrai - chaque fois que Mes enfants agiront selon cet ordre, c'est-a-dire qu'ils marcheront et accompliront effectivement les treize midot. Toutefois, ceci est vrai egalement : la mention des midot est une bonne chose, selon le sens litteral de "cela enseigne que le Saint beni soit-Il s'enveloppa comme un officiant, etc.", qui porte sur la mention des midot. Et Moise notre maitre, la paix soit sur lui, n'a pas eu la pensee de prier alors pour que le Saint beni soit-Il leur remette entierement leur faute, car il voyait leur faute trop grande pour etre portee ; sa priere fut seulement qu'Il ne les detruise pas en un instant, mais qu'Il soit lent a la colere et percoive ce qui Lui est du. C'est pourquoi il a mentionne ces midot, comme cela est expose dans le Ramban, en ces termes : il a mentionne parmi les midot "lent a la colere et plein de bonte" et n'a pas mentionne "et de verite", car selon la mesure de verite ils seraient passibles de mort. Il n'a pas mentionne "Il garde la bonte pour des milliers", car ce n'est pas par le merite des peres que Moise priait alors. Et il n'a pas mentionne du tout, dans cette priere, Abraham, Isaac et Jacob, et la raison en est que la terre fut donnee aux peres et que c'est d'eux qu'ils l'heritent, alors qu'eux se revoltent contre leurs peres et ne desirent pas leur don, celui-la meme que les peres cherissaient tant ; et il avait dit (Exode 32,13) "a qui Tu as jure par Toi-meme, etc., et toute cette terre dont J'ai dit : Je la donnerai a votre descendance", alors qu'eux disent : nous ne voulons pas de ce don. Et il n'a pas mentionne "et le peche", parce que ceux-ci ont agi volontairement et par rebellion :

Et je ne sais pas pourquoi il n'a pas mentionne "misericordieux et compatissant". Peut-etre Moise savait-il que la rigueur etait tendue contre eux et qu'Il ne pardonnerait jamais ; c'est pourquoi il n'a demande que la longanimite, qu'Il ne les fasse pas mourir comme un seul homme et qu'Il ne les egorge pas comme du menu betail dans le desert, en les faisant perir par la peste. Et parce qu'il n'a demande alors que la longanimite, Il lui a dit "J'ai pardonne selon ta parole", c'est-a-dire que Je serai pour eux lent a la colere et plein de bonte. Et il a mentionne "Il visite la faute des peres", pour dire que s'Il voit qu'il ne convient pas d'effacer leur faute, Il visitera la faute des peres sur leurs fils et les prendra avec longanimite ; et de la vint le decret de leur fixer des pleurs pour les generations en cette nuit-la, car Il a visite leur faute sur leur descendance. Et Rabbi Abraham a dit : puisque nous trouvons "ils ne verront pas la terre" (Nombres 14,23) apres "J'ai pardonne selon ta parole", nous savons que l'expression "pardonne donc" designe la longanimite ; et de meme "et il lui sera pardonne", jusqu'a ce qu'il fasse une techouva complete. Et ce qui est juste a mes yeux, c'est que le pardon est la remise du chatiment, selon les mots d'Onkelos : les sacrifices otent de lui le chatiment de la faute involontaire. Et de meme (Psaumes 86,5) "bon et pardonnant". Et Il a dit "J'ai pardonne selon ta parole" pour le peuple dans son ensemble : qu'Il ne les frappera pas par la peste et ne les depossedera pas, qu'Il ne fera pas de lui une nation plus grande et plus puissante qu'eux tandis qu'eux et leur descendance periraient de la terre ; mais Il leur pardonne en ce que leurs fils heriteront la terre et qu'eux ne mourront pas par la peste ; et Il decreta que leurs cadavres tomberaient dans le desert et que chacun mourrait a la venue de son jour. Et la troisieme fois, dans le Deuteronome, Moise a mentionne, a propos de l'affaire du veau, la priere qu'il avait priee pour eux, et il a dit (Deuteronome 9,18) "et je me prosternai devant ה' comme la premiere fois, etc.", et il a expose la sa priere (ibid. 26) "et je priai ה'" ; il a mentionne aussi sa priere pour Aaron (ibid. 20). Mais a propos des explorateurs, il ne leur a pas mentionne du tout qu'il avait prie pour eux, et tout cela pour la raison que j'ai indiquee : car il n'a pas prie qu'Il leur pardonne, mais il a demande qu'Il les supporte, qu'Il soit lent a la colere et qu'Il visite la faute des peres sur les fils ; sa priere pour eux ne fut pas complete, et c'est pourquoi il ne la leur a pas mentionnee, car ils auraient pu lui faire des reproches. Jusqu-ici les paroles du Ramban :

Quant au fait qu'il n'a mentionne le nom ה' qu'une seule fois, cela s'explique de soi-meme, car sur "ה' ה'" nos Sages ont explique (Roch Hachana 17b) : l'un avant que l'homme ne peche, l'autre apres qu'il a peche ; et ici c'etait apres la faute. C'est par la qu'il a commence en disant "et maintenant, que se magnifie donc la force de mon Seigneur" : ce que je demande, c'est qu'Il renforce la force de mon Seigneur, c'est-a-dire qu'Il fasse prevaloir la mesure de misericorde sur la mesure de rigueur, comme il est ecrit dans le Midrash (Bamidbar Rabba 16,22). Il a dit : je ne demande cela que pour le temps present, c'est-a-dire que Tu ne les detruises pas maintenant, mais Tu percevras ce qui T'est du au detail. "Et comme Tu as supporte ce peuple depuis l'Egypte jusqu'ici" - car Tu leur as toujours donne leur chatiment pour leur faute ; c'est de cette maniere aussi que j'ai demande maintenant de leur donner des chatiments. Et si leur chatiment doit etre plus grand, puisque c'est la troisieme faute, va et donne-le-leur, mais avec longanimite ; et maintenant, que se magnifie la force de Ta misericorde. Et il a dit "comme Tu l'as dit en ces termes" : Maitre du monde, Tu as parle et Tu as conclu une alliance pour que l'on dise les midot, et alors elles ne reviennent pas a vide ; et voici que je viens les dire. Moise a dit : bien que je sache que le sens simple est "chaque fois que Tes enfants agissent reellement", je Te demande d'agreer aussi l'enonciation, car elle aussi T'est chere, d'autant plus que je ne demande pas la misericorde et la grace d'un pardon complet ; que les paroles de ma bouche Te soient agreables (Psaumes 19,15), et c'est la le sens de lemor, en ces termes :

Or, bien que Moise n'ait demande que la longanimite et non la remise de la faute, malgre tout, par son amour pour Israel, il eveillait la mesure de bonte, car il a mentionne "et plein de bonte". Et sa raison etait que "plein de bonte" s'applique aussi a ceux qui n'ont pas tant de merites, comme l'explique Rachi dans la paracha Ki Tissa (Exode 34,6) : "et plein de bonte", pour ceux qui ont besoin de bonte parce qu'ils n'ont pas tant de merites. S'il en est ainsi, en eveillant la bonte, l'affaire revient a sa place, pour dire : chaque fois que l'on fait un acte de bonte, la bonte s'eveille. C'est alors qu'il a commence a demander et a implorer par de grandes supplications : "pardonne donc la faute de ce peuple selon la grandeur de Ta bonte", c'est-a-dire comme s'ils Te ressemblaient dans la mesure de bonte, s'egalant a Toi dans cette mesure. C'est pourquoi il a dit "selon la grandeur" avec le kaf de comparaison, car cela porte sur le peuple ; et bien qu'il n'y ait pas chez eux tant d'actes de bonte, que la parole prononcee dans cette mesure vaille comme une alliance conclue, d'autant plus que cette mesure est destinee a ceux qui n'ont pas tant de merites. Le Saint beni soit-Il lui repondit "J'ai pardonne selon ta parole", que Ma colere ne s'enflammera pas au point de les detruire maintenant ; "et cependant, Je suis vivant, etc." :

Il ressort de tout cela combien il est necessaire a l'homme de s'attacher aux midot du Beni soit-Il. Et dans le Sifrei ils ont dit : "et quiconque invoquera le nom de ה' sera sauve" (Joel 3,5) - est-il donc possible a l'homme d'etre appele du nom du Saint beni soit-Il ? Mais : le Saint beni soit-Il est appele misericordieux, ainsi qu'il est dit (Psaumes 103,8) "ה' est misericordieux et compatissant" - toi aussi, fais des dons gratuits. Le Saint beni soit-Il est appele juste, etc. - toi aussi, sois juste. Le Saint beni soit-Il est appele pieux, etc. L'intention est que le Sifrei tient que le mot ecrit yikra (יקרא, il invoquera) se lit yikare (יקרא, il sera appele). Et c'est sur cela qu'il a dit : est-il donc possible a l'homme d'etre appele de Son nom ? Voila expose le sujet des midot sublimes qui relevent des midot du Saint beni soit-Il :

## Section 102
Partie 2 : ses midot (les qualites) de chair et de sang, et elle se divise en 2 parties. La premiere touche a l'affaire des dinim (les lois). Un grand principe ont dit nos maitres de memoire benie (Razal) dans la definition de la kedoucha (la saintete) (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis. Et avec cet enonce s'expliquera ce qui se trouve a la fin du chapitre ha-Omanin (les artisans) (Baba Metsia 83a) : a Rabba bar Rav Hanan, ces porteurs lui briserent une barrique de vin ; il prit leurs manteaux ; ils vinrent, ils dirent a Rav. Il lui dit : donne-leur leurs manteaux. Il lui dit : est-ce ainsi le din ? Il lui dit [oui, (Proverbes 2,20) 'afin que tu marches dans la voie des bons', il leur donna leurs manteaux]. Ils lui dirent : nous sommes pauvres et nous avons peine toute la journee, et nous avons faim, et nous n'avons rien. Il lui dit : va, donne-leur leur salaire. Il lui dit : est-ce ainsi le din ? Il lui dit : oui, (ibid.) 'et les sentiers des justes tu garderas'. Et il y a fortement lieu de s'etonner : Rav, qui etait juge, comment pouvait-il contraindre Rabba bar Rav Hanan a se conduire en hassidout (piete) :

Et au chapitre ha-Gozel etsim (celui qui vole des bois) (Baba Kama) folio 100b, et au chapitre Elou metsiot (ces objets trouves) (Baba Metsia 30b), a enseigne Rabbi Yossef (Exode 18,20) 'et tu leur feras connaitre' : c'est la maison de leur vie (l'etude de la Tora). 'la voie' : c'est la guemilout hassadim (la pratique des bienfaits). 'ils iront' : c'est la visite des malades. 'en elle' : c'est l'enterrement. 'l'acte' : c'est le din. 'qu'ils feront' : lifnei michourat ha-din (en deca de la ligne du din). Et il y a lieu de faire difficulte : puisque le commandement du Lieu (ha-Makom) est ainsi, lifnei michourat ha-din, s'il en est ainsi ce sera un din, et pourquoi n'est-il pas venu dans la Tora de facon explicite en tant que Tora et avertissement :

Et avant l'explication je ferai preceder ce qu'a ecrit le Ramban (Rabbenou Moche ben Nahman) dans la section Kedochim tiheyou, et voici ses termes : 'soyez saints' (Levitique 19,2) : soyez separes des arayot (les unions interdites), car en tout lieu ou tu trouves une barriere d'erva (impudicite) tu trouves la saintete, langage de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki). Mais dans le Torat Kohanim (le Sifra) j'ai vu simplement : soyez separes, et ainsi ont-ils enseigne la : 'et vous vous sanctifierez et vous serez saints, car saint suis-Je ה'' (ibid. 20,7) : de meme que Je suis saint, ainsi vous serez saints. De meme que Je suis parech (separe), ainsi vous serez separes. Et selon mon avis, cette perishout (separation) n'est pas pour se separer des arayot comme les paroles du Rav, mais la perishout est celle mentionnee en tout lieu dans le Talmud, dont les pratiquants sont appeles Perouchim (Haguiga 18b). Et voici : car la Tora les a avertis aux arayot et aux aliments interdits, et le permis de l'union de l'homme avec sa femme et de manger viande et vin ; s'il en est ainsi, le maitre du desir trouvera un lieu pour etre noye dans la luxure de sa femme, ou de ses nombreuses femmes, et pour etre parmi les buveurs de vin, parmi les gloutons de viande pour eux, et il parlera a son gre de toutes les turpitudes dont cet interdit n'a pas ete mentionne dans la Tora, et voici qu'il sera un navel (vilain) au permis de la Tora :

Et c'est pourquoi cette Ecriture est venue apres qu'Il a detaille les interdits qu'Il a interdits entierement, et Il a ordonne une chose generale : que nous soyons separes des mouterot (les exces). Qu'il diminue dans le rapport charnel, a la maniere de ce qu'ils ont dit (Berakhot 22a) que les talmidei hakhamim (disciples des sages) ne soient pas frequents aupres de leurs femmes comme des coqs, et qu'ils ne s'en servent que selon le besoin de l'accomplissement du commandement qui en vient. Et qu'il se sanctifie du vin en le diminuant, comme l'Ecriture a appele le nazir (le nazireen) saint (Nombres 6,5), et qu'il se souvienne des maux mentionnes a son sujet dans la Tora concernant Noah et Lot. Et de meme qu'il se separe de la touma (l'impurete), bien que nous n'en ayons pas ete avertis dans la Tora, a la maniere de ce qu'ils ont mentionne (Haguiga 18b) : les vetements des amei ha-arets (les gens du commun) sont midras (impurete de pression) pour les Perouchim, et comme le nazir est appele saint pour le garder aussi de la touma du mort (Nombres 6,8). Et de meme qu'il garde sa bouche et sa langue de se souiller par l'abondance de la nourriture grossiere, et de la parole repugnante, et a la maniere de ce que l'Ecriture a mentionne (Isaie 9,16) 'et toute bouche parlant turpitude', et qu'il se sanctifie en cela jusqu'a parvenir a la perishout de ce qu'ils ont dit de Rabbi Hiya : qu'il n'a pas tenu de conversation oiseuse de ses jours :

En celles-ci et en leurs semblables est venu ce commandement general, apres qu'Il a detaille toutes les transgressions qui sont interdites entierement, jusqu'a ce qu'entre dans le general de cet ordre la proprete de ses mains et de son corps, comme il est (Berakhot 53b) 'et vous vous sanctifierez et vous serez saints' (Levitique 20,7) : 'et vous vous sanctifierez', ce sont les eaux premieres (mayim richonim, le lavage avant le repas) ; 'et vous serez saints', ce sont les eaux dernieres (mayim aharonim, le lavage apres le repas) ; 'car saint', c'est l'huile parfumee (chemen erev) ; car bien que ces commandements soient de leurs paroles, l'essentiel de l'Ecriture, en des choses de ce genre, avertit que nous soyons propres et purs et separes de la foule des fils de l'homme qui se salissent eux-memes dans les exces et dans les laideurs :

Et telle est la voie de la Tora : detailler et englober en des choses de ce genre, car apres les avertissements des details des dinim et tout commerce entre les fils de l'homme, 'tu ne deroberas pas' (Levitique 19,13), et 'tu ne voleras pas' (ibid. 11), et 'tu n'opprimeras pas' (ibid. 33), et les autres avertissements, Il a dit en general 'et tu feras le droit et le bien' (Deuteronome 6,18) afin qu'entre dans le 'fais' la droiture et l'egalite et tout lifnei michourat ha-din pour l'agrement de ses compagnons. Et de meme en l'affaire du Chabbat Il a interdit les travaux par un 'ne fais pas' (Exode 20,10), et les peines par un 'fais' general, comme il est dit (Exode 23,12) 'tu te reposeras'. Et le sens de l'Ecriture qui a dit 'car saint suis-Je ה' votre Dieu', pour dire que nous meriterons de nous attacher a Lui en etant saints. Jusqu'ici les termes du Ramban, et des levres on baisera une bouche sainte :

Et moi je suis venu expliquer l'affaire plus longuement. Voici : certainement tous les exces, meme ce qui est du permis, est interdit, comme une nourriture ou une union excessive ou une parole excessive et leurs semblables ; et ce que la Tora n'a pas averti sur cela en detail comme les autres avertissements, c'est qu'il est impossible de tout faire connaitre, car chaque homme change en mille milliers de milliers de changements ; s'il en est ainsi, chaque homme aurait besoin d'une Tora pour lui-meme. Et aussi un seul homme, en tout temps et a toute heure, change :

Par exemple en l'affaire de la nourriture : pour celui-ci cela s'appelle exces lorsqu'il mange plus d'un demi-litra (livre), et pour celui-la, de par sa nature, ce n'est exces que lorsqu'il mange plus d'un litra. Et parfois, en l'homme lui-meme, tout change selon le temps et le moment et l'heure. Et si toutes les natures des fils de l'homme etaient egales, et tous les moments egaux, la Tora ecrirait en avertissement : telle mesure tu mangeras et pas plus. Mais puisqu'il y a du changement, la Tora a du faire connaitre d'une voie generale : je t'ordonne d'etre saint et separe ; en tout ce que tu observeras en toi qu'il est exces selon le moment et l'heure, tu t'en separeras. Et de meme en l'affaire du permis de l'union, il y a du changement dans les natures des fils de l'homme, si sa nature est chaude ou froide, et aussi le changement des moments. Et de meme en l'affaire de la parole profane en laquelle il n'y a pas d'interdit, seulement que c'est une parole d'exces : comment est-il possible a la Tora de detailler pour dire ceci tu parleras et ceci tu ne parleras pas, car parfois pour celui-ci il y a quelque nafka mina (consequence pratique) de cette parole, et pour son compagnon il n'y a pas de nafka mina ; il se trouve que chez son compagnon c'est une parole d'exces, et non chez lui-meme. Et des aspects de ce genre sont sans mesure et sans fin. Le general de la Tora est en 'soyez saints', c'est-a-dire : tout ce qui est exces en quelque action au monde que ce soit, tu seras saint et tu t'en separeras ; et si tout le monde etait egal en une seule affaire en cela, la Tora les ecrirait en avertissement :

Et sur cette affaire ont dit nos maitres de memoire benie (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis ; bien que ce soit du permis, lorsque tu sentiras que c'est un exces, sanctifie-toi. Et voici : celui qui entend pense que celui qui fait ainsi est un parouch, c'est-a-dire qu'il fait plus que ce qu'il est tenu de faire ; et en verite ce n'est qu'une obligation, et la Tora ne l'a pas ecrit en obligation parce qu'il est impossible d'ecrire, puisqu'il n'y a pas les avis des fils de l'homme et leur nature d'egaux, comme je l'ai explique. Et de meme en l'affaire de ce que l'homme fera, la Tora a ecrit 'sois fort et courageux' (Deuteronome 31,7), car la zerizout (la promptitude) n'est pas egale en tous, ni en chaque fois, et l'intelligent comprendra :

Et de meme en tout lieu ou ont dit nos maitres de memoire benie (voir Berakhot 19a) 'un homme important est different (adam hachouv cha-ani)', l'intention est que du cote de l'obligation il fera ainsi. Car si tout le monde etait egal dans leur temperament (mezeg), pour cela le din serait ecrit ainsi dans la Tora pour tous. Il se trouve que des affaires de tel et tel genre sont appelees lifnei michourat ha-din, et c'est un din complet pour cet homme-la :

Et sur cela il a dit dans ha-Gozel etsim (Baba Kama 99b) dans l'episode de Rabbi Hiya : cette femme lui montra un dinar (une piece) et il lui dit : elle est bonne, et elle etait mauvaise, et Rav a decide pour lui qu'il l'echange pour la femme. Et bien que de par le din il fut exempt, comme Nakhou et Asrei qui sont exempts parce qu'ils n'avaient pas besoin d'apprendre (limgmar), et Rabbi Hiya aussi n'avait pas besoin d'apprendre, neanmoins a cause de lifnei michourat ha-din. Car l'affaire est : meme s'il n'avait pas besoin d'apprendre d'elle par la force de sa grande devekout (attachement) a la Tora et que sa pensee n'est pas attachee a d'autres affaires, il n'aurait pas du regarder le dinar, car il est compte, dans son aspect quant a l'examen du dinar, comme quelqu'un qui a besoin d'apprendre :

Et chose semblable en l'affaire de Rabbi Yichmael bar Yosse au chapitre Elou metsiot (Baba Metsia 30b), ou il est dit la : Rabbi Yichmael bar Yosse allait sur le chemin, cet homme le rencontra, il portait un fardeau de bois, il les posa et il reprenait souffle. Il lui dit : souleve-les pour moi. Il lui dit : combien valent-ils. Il lui dit : une demi-zouz. Il lui donna une demi-zouz, et il les declara hefker (sans maitre). Puis il les acquit, puis il lui donna une demi-zouz, et il les declara hefker. Il vit qu'il etait etc., jusqu'a : or Rabbi Yichmael bar Yosse etait un ancien et ce n'etait pas selon son honneur. Rabbi Yichmael bar Yosse agissait lifnei michourat ha-din. Jusqu'ici. Certainement, s'il s'en presentait toujours dans les affaires des objets trouves comme cette episode de Rabbi Yichmael fils de Rabbi Yosse, qu'il peut avec une zouz accomplir un commandement de la Tora, et surtout un homme de moyens comme lui, la Tora n'aurait pas ecrit (Deuteronome 22,1) 'et tu t'es cache', parfois tu te caches, comme un ancien et ce n'est pas selon son honneur etc. (Baba Metsia 30a). Mais la Tora a dit ainsi en une autre affaire, et sur cette affaire-ci il est dit lifnei michourat ha-din. Mais le lifnei michourat ha-din est un din, car puisque la Tora a ordonne de faire lifnei michourat ha-din, de soi-meme c'est le din, seulement que ce n'est ainsi que dans une affaire de ce genre :

Et il y a encore une affaire : meme si l'affaire de tout le monde etait egale a celle-ci, le din ne donnerait que ainsi ; neanmoins il est proche du din, comme l'arret que Rav a rendu a Rabba bar Rav Hanan en l'affaire de ces salaries (Baba Metsia 83a), pour dire a un homme comme toi : sois gracieux et aie pitie du pauvre. Et du cote de la pitie, ton affaire est de faire remise d'une telle perte contre des ouvriers pauvres, et une remise dans le coeur est une remise ; c'est pourquoi tu rendras leur manteau et tu leur donneras leur salaire. Et bien que maintenant il se soit revele qu'il ne leur a pas fait remise dans le coeur, puisqu'il a saisi leurs manteaux, neanmoins je suis ton maitre et je t'enseigne pour te profiter 'afin que tu marches dans la voie des bons' etc., c'est-a-dire : puisque ta nature est ainsi, tu ne changeras pas maintenant ta nature etc. Et en cette chose il n'est pas pertinent de dire lifnei michourat ha-din, sinon dans une chose dont nous disons : si toute la nature des fils de l'homme etait ainsi, le din de la Tora serait ainsi ; et cela n'est pas pertinent ici, car en verite Rabba n'a pas fait remise dans son coeur, mais il s'applique 'afin que tu marches dans la voie des bons' comme je l'ai explique :

Et alors est bien resolue la difficulte des Tosafot (les Additions) dans ha-Gozel etsim (Baba Kama 100a) qui font difficulte : pourquoi une fois il dit lifnei michourat ha-din, et la il est dit 'afin que tu marches dans la voie du bon' ; et les Tosafot ont ecrit ce qu'ils ont ecrit, et ils ont fait difficulte sur leur resolution, vois la. Et selon moi cela va bien, comme j'ai ecrit : voici devant nous qu'il est une grande chose de se revetir de kedoucha, c'est-a-dire de perishout autant qu'il lui est possible, et il y est oblige de par la Tora. Aussi de ceindre ses reins pour etre un heros comme un lion en zerizout dans les choses qui sont en 'leve-toi et fais' (koum ve-asse) :

Et j'ai vu proche de cela dans le livre ha-Pardes compose au nom de Rachi, de memoire benie, en l'affaire des 4 jeunes dont nos maitres de memoire benie ont dit qu'il etait convenable de se conduire en tous comme a Ticha be-Av (le 9 Av), seulement que l'on ne decrette pas un decret sur la communaute a moins qu'ils puissent y tenir. Et il a ecrit, de memoire benie : c'est pourquoi, pour qui il est possible d'y tenir, il est oblige de se conduire ainsi, et toi, sache-le :

Le second : en ce qui ne touche pas aux dinim, et ce sont les degres des midot parmi ses midot de chair et de sang, comme l'eloignement de l'azout (l'effronterie), et l'eloignement de la haine et de la jalousie et du desir et des exces, et les degres de l'histapkout (le contentement), et le degre du bitahon (la confiance) en Lui beni soit-Il et de jeter sur ה' son fardeau (Psaumes 55,23), et de craindre le Nom honorable et redoutable (Deuteronome 28,58), et d'avoir un coeur brise et ecrase (Psaumes 51,19) en se souvenant de ses iniquites, et son peche sera devant ses yeux toujours, et le coeur sera plein de regret et de douleur et de souci, et des milliers de midot de ce genre : c'est la chose dont j'ai parle, les dix midot n'ont ni mesure ni nombre :

Il y a encore une affaire qui entre dans le secret des midot : c'est l'affaire appelee derekh erets (la conduite civile), comment l'homme se conduira en toutes ses voies et ses affaires, et la garde de son corps en son assise et en sa marche, en sa sortie et en sa venue, aussi en ses aliments et en ses vetements, aussi la conduite des jeunes gens et aussi des jeunes filles, les vieillards avec les jeunes, aussi l'homme aux cheveux blancs, et la conduite des talmidei hakhamim et de la foule du peuple ; tout est venu longuement dans les paroles de nos maitres de memoire benie et dans les paroles des auteurs, et il y sera fixe pour cela une lettre a part, c'est la lettre Derekh Erets, plus bas y seront expliques de ces affaires :

Maintenant nous examinerons et nous contemplerons et nous dirons : beni soit le Misericordieux qui nous a donne une Tora triple (Oraitta telitaei) ; je veux dire : la perfection veritable est comprise en trois parties :

## Section 103
Talmud, maasse, midot. Maasse, ce sont les 613 mitsvot, leurs generalites, leurs details et leurs minuties. Talmud, c'est l'etude de la Torah qui equivaut a toutes, comme ont dit nos Sages (Kiddouchin 40b) : l'etude est grande car elle amene a l'acte. Midot, c'est la Porte des midot et ses divisions que j'ai mentionnees. Sur cela vient l'allusion dans le verset (Deuteronome 18,13) : 'tu seras tamim avec ה' ton Dieu'. Tamim (תמ"ם) : initiales de Talmud, Maasse, Midot. Et le tav de tamim est grand, pour faire allusion a ce qu'ont dit nos Sages : l'etude est grande car elle amene a l'acte. Et le tav de tamim fait allusion au Talmud, c'est pourquoi il est grand. Et l'explication du verset 'tu seras tamim', c'est-a-dire : tu seras entier, alors tu es avec ה' ton Dieu, dans Son enceinte. Et le youd de tamim est interieur et cache, il est muet et ne se meut pas, il fait allusion a une chose interieure et cachee : car outre ce que j'ai mentionne, de s'attacher aux midot du Saint beni soit-Il, misericordieux et compatissant et lent a la colere, etc., et celles-ci sont Ses midot qui sont dans le manifeste, il y a encore un interieur, que l'homme se rende semblable, autant qu'il est possible, a Ses dix sefirot, et ce sont les midot du Saint beni soit-Il les plus interieures, et c'est le youd interieur cache dans le mot tamim. Et lorsque l'homme se rend semblable a elles, alors il est a l'image et a la ressemblance, et il devient un char :

Et nous ordonnerons le sujet des sefirot de bas en haut, et comment l'homme parfait s'y attache, selon ce qu'a ordonne le sage parfait, l'homme divin, dans le sefer Tomer Devorah :

1. Malkhout : l'essentiel de la Chekhina pour l'homme du cote de la femelle, et l'homme se tient entre deux femelles. Femelle inferieure, femelle corporelle, qui prend de lui nourriture, vetement et devoir conjugal ; et la Chekhina se tient sur lui pour le benir en toutes, afin qu'il donne et redonne a la femme de son alliance, a la maniere de Tiferet qui se tient entre deux femelles : la Mere superieure pour lui influer tout le besoin, et la Mere inferieure pour recevoir de lui nourriture, vetement et devoir conjugal, c'est-a-dire bonte, jugement et misericordes, comme on le sait. Et la Chekhina ne viendra pas a lui s'il ne se rend pas semblable a la realite superieure :

Et voici : l'homme se separe de sa femme pour l'une de trois causes. La premiere, qu'elle soit niddah. La deuxieme, qu'il s'occupe de Torah et s'abstient d'elle tous les jours de semaine. La troisieme, qu'il marche en chemin et se garde du peche. Et en ces temps, la Chekhina est attachee et liee a lui et ne le quitte pas, afin qu'il ne soit pas abandonne et separe, mais toujours un homme complet, male et femelle, et voici que la Chekhina s'unit a lui. L'homme doit prendre garde que la Chekhina ne se separe de lui lorsqu'il sort en chemin, et il sera attentif et recompense de prier la tefila du chemin et de s'attacher a la Torah : par cette cause, la Chekhina, qui est la garde du chemin, se tient toujours pour lui ; lorsqu'il s'occupe de Torah aussi, la Chekhina se tient avec lui, lorsqu'il se garde du peche et s'occupe de Torah. Et de meme lorsque sa femme est niddah, la Chekhina se tient pour lui lorsqu'il garde la niddah comme il convient. Ensuite, dans la nuit de la purification, ou dans la nuit de Chabbat, ou a son retour du chemin, chacune de celles-ci est un temps d'union de mitsva, et la Chekhina toujours s'ouvre en haut pour recevoir des neshamot saintes. Aussi sa femme, il convient de la visiter, et par cela la Chekhina est toujours avec lui. Ainsi a explique le Zohar, paracha Berechit (49b) : la visite a sa femme doit etre precisement au temps ou la Chekhina est a sa place, c'est-a-dire lorsqu'il est entre les deux bras. Mais au temps de la detresse de la communaute, ou la Chekhina n'est pas entre les deux bras, c'est interdit. Et ainsi a explique dans les Tikounim, paracha Berechit (Tikoun 69, 99b) :

Celui qui veut s'unir a la fille du roi et qu'elle ne se separe jamais de lui doit d'abord se parer de tous les ornements et de beaux vetements, et ce sont tous les tikounim des midot mentionnes. Et apres qu'il s'est repare dans les tikounim et qu'il a vise a la recevoir sur lui, lorsqu'il s'occupe de Torah et porte le joug des mitsvot dans le secret de l'intention de l'union, toujours et aussitot elle lui est epousee et ne se separe pas de lui, et cela a condition qu'il se sanctifie et se purifie. Et apres qu'il est saint et pur, qu'il vise a accomplir pour elle nourriture, vetement et devoir conjugal, qui sont les trois choses dont l'homme est tenu envers sa femme. La premiere : lui influer en toutes ses actions un influx du cote droit, sa nourriture. La deuxieme : la couvrir du cote de la guevoura afin que les forces exterieures n'aient pas prise sur elle, qu'il n'y ait pas de cote du yetser hara (mauvais penchant) dans l'exercice de ses mitsvot, comme pour le plaisir du corps et l'espoir d'un honneur imagine et ce qui y ressemble, que le yetser hara se trouve dans cette mitsva et qu'elle fuit de lui parce que c'est une nudite ; s'il en est ainsi, il faut couvrir la nudite et la cacher toujours afin qu'elle n'ait pas prise. Comment ? Toutes ses actions seront pour le Nom du Ciel, sans part pour le yetser hara. Et de meme tefilin et tsitsit sont de grands protecteurs pour elle afin que les forces exterieures n'aient pas prise sur elle, et qu'il soit habitue a eux tout le jour. La troisieme : l'unir a Tiferet au temps de la lecture du Shema, et dans la fixation de temps pour la Torah. Et lorsqu'il fixera un temps pour chaque chose, qu'il vise que c'est le temps de la Chekhina, fille du roi ; et il y a une allusion a cela dans les Tikounim :

2. Yesod : l'homme doit se garder de la parole qui amene a la pensee, afin qu'ils n'en viennent pas a l'emission. Inutile de dire qu'il ne parlera pas de turpitude, mais meme une parole pure qui amene a la pensee, il doit s'en garder. Et ainsi precise (Zohar I, 8a) le langage du verset (Ecclesiaste 5,5) : 'ne donne pas ta bouche pour faire faillir ta chair'. Il a averti de ne pas donner sa bouche a une parole qui amene a faire faillir la chair sainte, le signe de l'alliance, par une emission. Et il est ecrit (ibid.) : 'pourquoi Elokim s'irriterait-Il' etc. Et s'il s'agit de turpitude de la bouche, que signifie 'pour faire faillir' ? Voici qu'elle est elle-meme une faute. Mais meme si la parole n'est pas une faute, seulement une parole pure, si elle amene a la pensee, il faut s'en garder. Et c'est pourquoi il a dit 'pour faire faillir ta chair [etc.] pourquoi s'irriterait-Il' : il veut dire, apres qu'elle fait faillir, Il s'irrite contre cette voix, meme si elle etait permise, car par l'action mauvaise qui en decoule la voix est devenue mauvaise. Et la parole est si mauvaise qu'il faut une garde pour le signe de l'alliance, de ne pas penser et de ne pas corrompre :

Et il faut encore prendre garde que le Yesod est le signe de l'alliance, l'arc. Et l'arc n'est pas bande en haut pour envoyer des fleches vers la mida de Malkhout, qui est la cible de la fleche, gardienne de la goutte qui jaillit comme une fleche pour faire une branche et porter du fruit. Et de meme que jamais l'arc superieur n'est bande sinon face a la cible mentionnee, ainsi l'homme ne banderait l'arc et ne se durcirait d'aucun cote sinon face a la cible convenable, qui est sa femme dans sa purete, c'est-a-dire le temps de l'union ; et au-dela de cela il endommagerait cette mida, qui est l'alliance de la chair, a Dieu ne plaise. Et il faut une garde tres grande, et l'essentiel de la garde est lorsqu'il se garde de la pensee :

3, 4. Netsah et Hod : ils sont 'les disciples de ה'' (Isaie 54,13), un char pour les deux, pour soutenir les eleves dans leur etude, et pour veiller a leur entretien et a tout leur besoin, et pour leur procurer des livres necessaires a leur occupation et une maison d'etude et tout ce qui y ressemble, qui est force et appui pour ceux qui s'occupent de Torah ; tout depend de ces deux midot, chacun selon sa force, que ce soit beaucoup ou peu. En somme : tout ce qu'il multipliera en cela pour honorer la Torah, et pour soutenir par la parole, par son corps, par son argent, et pour eveiller le coeur des creatures vers la Torah afin qu'ils s'y fortifient, tout cela est saisi et enracine dans ces deux sefirot, parce qu'elles sont appelees ceux qui la soutiennent et ses appuis :

Toutefois, celui qui s'occupe doit apprendre de tout homme, comme il est ecrit (Psaumes 119,99) : 'de tous mes maitres j'ai compris', car la Torah n'est pas completee aupres d'un seul maitre. Et des lors qu'il est devenu eleve de tous, il merite d'etre un char pour Netsah et Hod, disciples de ה' ; et celui qui lui influe la Torah est au degre de Tiferet. Et voici : lorsqu'il siege et etudie, il merite que Tiferet influe en Netsah et Hod, et il est litteralement a leur degre. Et voici : lorsqu'il etudie l'Ecriture, qui est de la droite, il a un rapport particulier a Netsah. Et lorsqu'il etudie la Michna, qui est de la gauche, il a un rapport particulier a Hod. Et la Guemara, qui les englobe toutes, qui apporte une preuve aux lois de la Michna depuis l'Ecriture, voici que c'est un tikoun pour les deux ensemble :

5. Tiferet : celui qui s'occupe de Torah a besoin d'une grande garde, que l'homme ne s'enorgueillisse pas dans les paroles de Torah, afin de ne pas causer un grand mal : car de meme qu'il s'enorgueillit, ainsi il cause que la mida de Tiferet, qui est la Torah, s'enorgueillisse et se retire en haut, a Dieu ne plaise. Mais quiconque s'abaisse dans les paroles de Torah cause a Tiferet de descendre et de s'abaisser pour influer a Malkhout. Et voici : au-dessous de Tiferet il y a quatre sefirot, et a elles trois midot :

La premiere : celui qui s'enorgueillit sur ses eleves cause que Tiferet s'enorgueillisse et s'eleve au-dessus de Netsah et Hod, qui sont les disciples de ה', les eleves de Tiferet. Et celui qui s'abaisse et les enseigne avec amour, Tiferet aussi s'abaissera vers ses eleves et les influera. C'est pourquoi l'homme sera doux envers ses eleves, et il les enseignera selon ce qu'ils peuvent porter :

La deuxieme : celui qui s'enorgueillit de sa Torah sur le pauvre et le meprise, comme cet episode d'Elie (Taanit 20a), qui apparut a Rabbi Chimon ben Eleazar comme un pauvre laid, meprise et rejete, pour le faire trebucher, que son esprit s'eleva et qu'il insulta le pauvre, et celui-ci lui reprocha en face son defaut. Celui qui s'enorgueillit sur le pauvre cause que Tiferet s'enorgueillisse sur Yesod et n'influe pas en lui. Et si l'esprit du sage est pose envers le pauvre, alors Tiferet influera en Yesod. C'est pourquoi le pauvre sera tres considere aupres du sage, et il le rapprochera :

La troisieme : celui qui s'enorgueillit de sa Torah sur le peuple du pays, qui est l'ensemble du peuple de ה', cause que Tiferet s'enorgueillisse sur Malkhout et n'influe pas en elle. Mais que son esprit soit mele avec les creatures, et que tous les habitants soient consideres devant lui, parce qu'ils sont en bas dans le secret de la terre ; et a Dieu ne plaise, s'il les appelle hamorim (המורים), il les fait descendre (מורידם) vers les kelipot. C'est pourquoi il ne meritera pas un fils en qui il y ait de la Torah, comme il est dans la Guemara (Nedarim 81b). Mais qu'il se conduise avec eux avec douceur selon leur voie, a la maniere de Tiferet qui influe a Malkhout et les conduit selon la pauvrete de leur entendement, car les femmes ont l'esprit leger (Chabbat 33b). Et de tout cela, qu'il ne s'enorgueillisse pas sur tous les faibles d'esprit, qui sont dans le general de la poussiere de la terre. Et pour cela les anciens ne s'enorgueillissaient pas dans la Torah, comme l'episode de Rav Hamnuna dans le Zohar, paracha Berechit (I, 6a), et comme l'episode de Rabbi Haggai (voir Zohar III, 158a), et dans les Tikounim (Tikoun 21, 43b) : ce vieillard qui voulut l'embrasser s'envola, car il ne voulait pas s'enorgueillir dans les paroles de Torah :

Encore : qu'il soit habitue, lorsqu'il discute dans les paroles de Torah, a viser les tikounim de la Chekhina, pour la reparer et la parer vers Tiferet, c'est-a-dire la halakha vers la verite ; et c'est une controverse pour le Nom du Ciel, c'est-a-dire hessed et guevoura pour parvenir a Tiferet, le Ciel, et pour expliquer la halakha avec lui. Et toute controverse qui sort de cette ligne, qu'il s'en separe, car Tiferet ne voudra pas s'attacher au dehors, meme si c'est dans les paroles de Torah : si c'est pour piquer, sa fin est la gehenne, a Dieu ne plaise. Et il n'est pas de controverse qui n'endommage Tiferet, sinon la controverse de la Torah pour le Nom du Ciel, dont tous les sentiers sont paix et amour a la fin. Et celui qui mange l'orgueil des paroles de Torah endommage cette mida, qui est sainte, et la fait sortir vers le profane. Et lorsqu'il s'occupera de Torah pour le plaisir d'en haut, heureux est son lot. Et l'essentiel de tout est d'epurer son esprit a l'epreuve de la pensee, et de s'examiner soi-meme dans la discussion : s'il trouve une trace de chose d'impudicite, qu'il revienne en arriere, et qu'il avoue toujours la verite, afin que s'y trouve le nom de Tiferet, la mida de verite :

6. Guevoura : toutes les actions d'eveil du yetser hara eveillent litteralement les guevourot fortes, et le yetser hara ne se mouvra pas sans eveiller une guevoura. Et la raison : l'homme a ete forme avec deux penchants, le yetser tov et le yetser hara, celui-ci hessed et celui-la guevoura. Toutefois le Zohar Berechit (49a) a explique que le yetser tov a ete cree pour l'homme lui-meme, pour son besoin, et le yetser hara pour le besoin de sa femme. Vois combien ses paroles sont douces : voici que Tiferet, maitre du hessed, penche vers la droite, et toutes ses conduites sont a droite, le yetser tov ; et la femelle est de gauche, et toutes ses conduites sont en guevoura. S'il en est ainsi, il ne convient pas d'eveiller le yetser hara pour son propre profit, car voici qu'il eveille l'Homme superieur en guevoura et detruit le monde ; et de la on verra combien grande est la faute de la colere et de tout ce qui y ressemble, qui fortifie les guevourot dures. Toutefois, pour le besoin de sa femme, il eveillera son penchant avec douceur vers le cote des guevourot adoucies, comme pour la vetir et lui preparer une maison, et il dira : voici, en ceci que je la vet, je repare la Chekhina, qui se pare en Bina, qui est guevoura englobant toutes les guevourot, et elles s'adoucissent dans une multitude de misericordes. C'est pourquoi tous les tikounim de la maison sont des tikounim de la Chekhina, qui s'adoucit du cote du yetser hara cree pour faire la volonte de son Createur, et non autrement. C'est pourquoi l'homme n'y visera aucun plaisir de quoi que ce soit, sinon lorsque sa femme se pare devant lui. Et dans une belle demeure, qu'il vise les tikounim de la Chekhina, qui s'adoucit par les guevourot gauches bonnes, d'ou viennent la richesse et l'honneur ; et de ce cote il eveillera le yetser hara a son amour, et alors il visera la gauche qui s'eveille pour la rapprocher, dans le secret de (Cantique 2,6) 'sa gauche est sous ma tete' : elle ne se lie d'abord que du cote gauche ; et ensuite 'et sa droite m'embrasse' : qu'il vise a adoucir tous ces tikounim par son yetser tov et a la reparer litteralement pour la joie dans une chose de mitsva, pour le Nom de l'union superieure ; voici qu'il a adouci toutes les guevourot et l'a reparee a droite. Et cette chose sera pour toutes les sortes de desir qui viennent du cote du yetser hara : que leur racine soit pour les tikounim de la femme que ה' lui a designee pour aide vis-a-vis de lui, et qu'il les retourne ensuite tous au service du Nom, pour les lier a droite :

7. Hessed : le char vers le hessed est d'aimer ה' d'un amour interieur, comme je l'ai explique plus haut. Et quel est le hassid ? Celui qui use de bonte avec son Createur, comme expose plus haut ; et il aimera ה' en chaque mida qu'Il lui mesure, et bien que ce soit une action de din, il les liera au hessed et recevra avec amour, comme ils ont dit (Taanit 21a) : Nahum Ich Gam Zou disait toujours gam zou letova (גם זו לטובה, ceci aussi est pour le bien), c'est-a-dire : meme cette affaire est liee au bien, a la grace et au hessed. Ensuite, on connait toutes les sortes de hassadim, que ce soit dans son corps, dans son argent, dans sa parole ou dans l'intellect : le hessed et le bien qui en decoulent sont un char pour Hessed :

## Section 104
8. Bina. Le merkava (char) vers la bina, c'est la techouva, car rien n'est aussi important qu'elle, parce qu'elle repare tout defaut. Et de meme que la voie de la bina est d'adoucir tous les jugements et d'annuler l'amertume, ainsi l'homme reviendra en techouva et reparera tout defaut. Celui qui medite la techouva tous ses jours fait que la bina eclaire tous ses jours, et il se trouve que tous ses jours sont des jours de techouva, c'est-a-dire de s'inclure lui-meme dans la bina qui est techouva, et les jours de sa vie sont couronnes du secret de la techouva superieure :

Et vois : de meme que la techouva a en elle la racine de tous les etres, dans le secret du jubile, et voici que la racine des forces exterieures, secret du nehar dinour (fleuve de feu) qui est inclus dans la saintete dans le secret des guevourot, est enracinee la et se deploie de la, et le deploiement est appele ardeur de la colere, dans le secret de (Genese 8,21) 'et ה' sentit l'odeur agreable' : Il ramenera ce deploiement a sa source et les jugements s'adouciront et l'ardeur s'apaisera et ה' se repentira du mal ; ainsi l'homme, dans le secret de sa techouva, accomplit ce secret : que tu ne dises pas que la techouva est bonne pour la part de saintete qui est dans l'homme, mais aussi la part de mal qui est en lui s'adoucit a la ressemblance de la midda. Sache-le : voici, Cain etait mauvais et il etait du serpent, et il lui fut dit (ibid. 4,7) 'n'est-ce pas, si tu t'ameliores, elevation' : ne pense pas, du cote que tu es du mal, que tu n'as pas de remede, c'est un mensonge. N'est-ce pas, si tu t'ameliores et que tu t'enracines dans le secret de la techouva, elevation : tu t'eleveras la dans le secret du bien qui y est enracine, car toute amertume superieure, sa racine est douce, et il peut entrer par sa racine et s'ameliorer lui-meme :

Et pour cela les actions elles-memes, par le bien de l'homme, et les fautes deliberees lui deviennent comme des merites, car voici, ces actions qu'il a faites accusaient depuis le sitra de-smala (le cote gauche) ; il est revenu en techouva complete, voici qu'il introduit et enracine ces actions en haut, et tous ces accusateurs ne sont pas annules, mais ils s'ameliorent eux-memes et s'enracinent dans la saintete, a la maniere de l'amelioration de Cain. Et voici, si Cain etait revenu en techouva et s'etait repare, alors la faute deliberee du premier homme par laquelle il engendra Cain, kina de-mesaavuta (nid d'impurete), lui aurait ete comptee comme un merite, dans le secret de (Sanhedrin 104a) 'un fils apporte du merite au pere'. Toutefois il n'a pas voulu revenir, et c'est pourquoi tout le sitra de-smala est tire de la, et toutes ses branches sont destinees a s'adoucir, et elles reviennent et se reparent. Et c'est exactement pour la raison que j'ai expliquee, que l'homme enracine en lui-meme le secret du mal et l'adoucit et l'introduit dans le bien ; c'est pourquoi l'homme purifie le mauvais penchant et l'introduit dans le bien, et il s'enracine dans la saintete d'en haut, et c'est la la superiorite de la techouva : que l'homme qui s'y conduit doit, chaque jour et chaque jour, mediter en elle et faire techouva en quelque cote, afin que tous ses jours soient en techouva :

9. Hokhma. Voici, la hokhma superieure s'est etendue sur tous les etres existants, tous, bien qu'elle soit cachee et tres elevee, et sur eux il est dit (Psaumes 104,24) 'que Tes oeuvres sont nombreuses, ה', Tu les as toutes faites avec hokhma' ; ainsi il convient a l'homme que sa hokhma se trouve en tout, et qu'il enseigne pour profiter aux fils de l'homme, a chacun et a chacun, et selon sa force, tout ce qu'il pourra faire affluer sur lui de sa hokhma, qu'il le fasse affluer :

Et voici, la hokhma a deux faces. La face superieure qui se tourne vers le keter, et ces faces-la ne regardent pas en bas, mais recoivent d'en haut. La deuxieme face, l'inferieure, qui se tourne vers le bas pour veiller sur les sefirot, car elle se deploie par sa hokhma vers elles. Ainsi l'homme aura deux faces. La premiere face est sa retraite avec son Createur, afin d'augmenter sa hokhma et de la reparer. La seconde, enseigner aux fils de l'homme de cette hokhma que le Saint beni soit-Il a fait affluer sur lui. Et encore, de la voie de la hokhma, d'etre vigilante sur toute l'existence, car elle est la pensee qui pense en tous les etres, et il est dit (Samuel II 14,14) 'et Il a pense des pensees afin qu'aucun banni ne soit rejete loin de Lui', et il est ecrit (Jeremie 29,11) 'car Moi Je connais les pensees que Je pense a votre egard, maison d'Israel, pensees de paix et non de mal, pour vous donner un avenir et une esperance'. Ainsi l'homme doit avoir les yeux ouverts sur la conduite du peuple de ה', pour leur profiter, et ses pensees seront de rapprocher les bannis et de penser sur eux de bonnes pensees et de conseiller de bons conseils. Et celui qui sort d'une bonne conduite, il le menera vers une conduite droite, et il sera pour lui comme une intelligence et une pensee pour le conduire et le mener vers la coutume bonne et la droiture. Et de meme que la hokhma est appelee pere, car il est pere de tous les etres, comme il est ecrit (Psaumes 104,24) 'Tu les as toutes faites avec hokhma', ainsi l'homme sera pour toutes les creatures du Saint beni soit-Il, et en particulier pour Israel, et il demandera toujours misericorde et benediction pour le monde, et il sera toujours en priere dans la detresse de ceux qui sont dans la detresse, comme s'il etait leur pere, et il aura pitie d'Israel et portera d'un visage agreable leur fardeau, comme le Pere misericordieux d'en haut qui supporte tout :

10. Keter. Le merkava, c'est la midda de l'humilite, qui comprend toutes les midot, et selon la grandeur du Saint beni soit-Il est Son humilite, car le keter est haut, eleve et sublime, il couronne tout l'Atsilout, et Il les regarde, pour ainsi dire, Il abaisse Ses yeux pour veiller sur eux toujours. Il y a encore la tous les tikounim de la tete : purete des yeux et des oreilles, et eloignement de l'ardeur de la colere, et saintete de la bouche, et cela sera explique plus loin longuement (dans la Porte des lettres) a la lettre Kedoucha :

Voici qu'est explique le secret de (Deuteronome 18,13) 'tu seras entier avec ה' ton Dieu'. Et sur cet entier, David le roi, sur lui la paix, a demande (Psaumes 119,80) 'que mon coeur soit entier dans Tes statuts', car toutes les midot et les conduites dependent de l'eveil du coeur, car nombreuses sont les pensees dans le coeur de l'homme, et la Torah a dit (Deuteronome 10,16) 'et vous circoncirez le prepuce de votre coeur', et il faut un coeur pur et heros comme un lion pour eveiller volonte et pensee a s'attacher a Ses midot, beni soit-Il. Et c'est ce qu'il a dit (Chroniques I 28,9) 'd'un coeur entier et d'une ame desireuse', car Il scrute tous les coeurs, ה' :

## Section 105
L'adhesion du coeur, dans toutes les voies, au service du Nom, beni soit-Il

Et le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide) a ecrit au chapitre 5 des Huit chapitres (Shemoneh Perakim) qu'il a places en tete du traite Avot, et voici son langage : il faut a l'homme qu'il asservisse toutes les forces de son ame et qu'il place toujours devant ses yeux une seule fin, et c'est l'atteinte du Nom, beni soit-Il, selon la capacite de l'homme a Les connaitre, et qu'il fasse que toutes ses actions, ses mouvements et ses repos et toutes ses paroles amenent a cette fin, jusqu'a ce que parmi ses actions il n'y ait rien d'une action de vanite, je veux dire une action qui n'amene pas a cette fin. Et l'exemple en est : qu'il place l'intention, dans son manger et dans son boire, dans son rapport conjugal (mishgal), dans son sommeil et dans son reveil, dans son mouvement et dans son repos, uniquement dans la sante de son corps ; et l'intention dans la sante de son corps, que l'ame trouve ses instruments sains et entiers pour acquerir les sagesses et pour acquerir les perfections des midot (qualites de caractere) et les perfections intellectuelles, jusqu'a ce qu'il parvienne a cette fin-la. Et selon cette analogie, son intention ne sera alors pas vers le plaisir seulement, au point de choisir parmi la nourriture et la boisson ce qui est agreable, et de meme dans les autres conduites. Mais il visera l'utile, et lorsqu'il arrivera que ce soit agreable, qu'il le soit. Ou il visera l'agreable selon la voie de la science de la medecine : comme lorsque son desir pour la nourriture s'est affaibli, il l'eveillera par des aliments epices et agreables que l'ame de l'homme desire. Et de meme, celui sur qui s'eveille la bile noire (mara shehora, la melancholie), il l'ecartera par l'ecoute des airs et par les sortes de chant, et par la promenade des jardins et par les beaux edifices et la compagnie des belles formes, et ce qui y ressemble, parmi ce qui eloigne l'ame et fait que la maladie de la bile noire s'ecarte de lui. Et l'intention en tout cela : qu'il rende son corps sain, et la fin de l'intention dans la sante de son corps est d'acquerir la sagesse. Et de meme, lorsqu'il s'occupera d'acquerir des biens, la fin de son intention dans leur amassage sera qu'il les depense dans les perfections, et qu'il les trouve pour les sens de son corps et pour prolonger son existence, jusqu'a ce qu'il atteigne et connaisse du Nom, beni soit-Il, ce qu'il est possible d'en connaitre. Et selon cette analogie, l'art des medecines a une grande entree dans les perfections intellectuelles et les midot et dans la connaissance du Nom, beni soit-Il. Jusqu'ici son langage.

Encore la : qu'il se serve de toutes les forces de son ame et qu'il place comme fin uniquement la connaissance du Nom, beni soit-Il, et qu'il ne fasse pas un acte petit ou grand et qu'il ne dise pas une parole, sinon que cette action-la ou cette parole-la amene a une perfection (maalah), ou a ce qui amene a une perfection ; et il pensera et examinera chaque action et chaque mouvement et verra s'il amene a cette fin-la ou s'il n'y amene pas, et alors il le fera. Et c'est ce que Lui, beni soit-Il, a demande de nous : que nous visons vers Lui, lorsqu'Il a dit (Deuteronome 6,5) : 'et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton pouvoir', c'est-a-dire : de toutes les parties de ton ame, que tu fasses de la fin de chaque partie d'elle une seule fin, et c'est d'aimer le Nom, beni soit-Il. Et le prophete, alav ha-shalom (paix sur lui), a deja averti aussi sur cela : il a dit (Proverbes 3,6) : 'dans toutes tes voies, connais-Le' ; et 'Hazal (nos Sages, de memoire benie) ont explique et ont dit (Berakhot 63a) : 'meme pour une chose de transgression', ils ont voulu dire que tu places a cette action-la une fin, et c'est la verite, bien qu'il y ait en elle une transgression d'un autre cote. Et 'Hazal ont deja resume tout ce sujet en bref, en peu de mots qui indiquent ce sujet d'une indication tres complete, au point que lorsque tu examines la brievete des mots, comment ils ont raconte tout ce grand et immense sujet, sur lequel on a compose des ouvrages et on ne l'a pas acheve, tu sauras que cela a ete dit par une force divine, sans aucun doute ; et c'est ce qu'ils ont dit dans leurs recommandations (Avot 2,12) : 'et que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel'. Jusqu'ici le langage du grand rav (maitre), le Rambam.

Et de cette maniere, le Tour (Arbaa Tourim de Rabbenou Yaakov ben Acher) a ecrit, Orah Hayim, siman 231, et voici son langage : que son intention ne soit pas pour le plaisir de son corps, mais pour fortifier son corps pour le service du Nom, beni soit-Il. Et de meme, tout ce dont il jouira dans ce monde-ci, qu'il ne vise pas son plaisir, mais le service du Createur, beni soit-Il, comme il est ecrit (Proverbes 3,6) : 'dans toutes tes voies, connais-Le' ; et les Sages ont dit : 'et que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel'.

Et de meme, Rabbenou Yona a ordonne le sujet dans les Pirqei Avot : 'et que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel', meme les choses de reshout (choses permises), comme le manger et le boire, le marcher, le s'asseoir, le se lever, le rapport conjugal (tachmish), la conversation, et tous les besoins de ton corps, qu'ils soient tous pour le service de ton Createur, ou pour une chose qui cause Son service. Manger et boire, comment ? Inutile de dire qu'il ne mange et ne boive pas de choses interdites. Meme s'il a mange et bu des choses permises et qu'il avait faim et soif, s'il l'a fait pour faire jouir son corps, cela n'est pas louable, a moins qu'il n'ait vise a completer les besoins de son corps, et qu'il mange selon ce qu'il faut pour sa vie afin de servir son Createur. Le s'asseoir, le se lever et le marcher, comment ? Inutile de dire qu'il ne s'asseye pas dans l'assemblee des moqueurs, qu'il ne se tienne pas sur le chemin des pecheurs, et qu'il ne marche pas au conseil des mechants. Mais meme s'asseoir dans le conseil des droits, se tenir au lieu des justes et marcher au conseil des integres : s'il l'a fait pour son propre plaisir, pour accomplir son desir et sa convoitise, cela n'est pas louable, a moins qu'il ne l'ait fait pour le Nom du Ciel. Le coucher, comment ? Inutile de dire, au moment ou il peut s'occuper de Tora et de mitsvot, s'il s'attire le sommeil pour se delecter, qu'il n'est pas convenable de faire ainsi. Mais meme au moment ou il est fatigue et a besoin de dormir pour se reposer de sa fatigue : s'il l'a fait pour le plaisir de son corps, cela n'est pas louable, a moins qu'il n'ait vise a completer les besoins de son corps afin de pouvoir servir son Createur, et qu'il donne le sommeil a ses yeux et a son corps le repos pour le besoin de la sante, et afin que son esprit ne soit pas trouble dans la Tora a cause de la fatigue. Le rapport conjugal, comment ? Inutile de dire qu'il ne transgresse pas, mais meme dans l'ona (le devoir conjugal) dite dans la Tora : s'il l'a fait pour le plaisir de son corps ou pour accomplir sa convoitise, voici que cela est condamnable. Et meme s'il a vise afin d'avoir des fils qui le servent et occupent sa place, cela n'est pas louable. A moins qu'il n'ait vise d'avoir des fils pour le service de son Createur, ou qu'il ait vise a servir sa couche pour accomplir l'ona dite dans la Tora, comme un homme qui s'acquitte de sa dette. La conversation, comment ? Inutile de dire pour raconter la mechancete de langue (lachon hara) et les paroles impudiques (nivoul pe). Mais meme pour parler de paroles de sagesse, il faut que son intention soit pour le service de son Createur, ou pour une chose qui amene a Son service.

En somme : l'homme est tenu de poser ses yeux et son coeur sur ses voies et de peser tous ses actes dans la balance de son intelligence. Et lorsqu'il a vu une chose qui amenera au service du Createur, qu'Il soit exalte, qu'il la fasse. Et sinon, qu'il ne la fasse pas. Et celui en qui ces midot se trouvent, se trouve servant son Createur tous ses jours, meme au moment de son s'asseoir, de son se lever et de son marcher, et au moment de son commerce (massa ou-matan), et meme dans son manger et dans son boire, et meme dans son rapport conjugal et dans tous ses besoins. Et de cette maniere, Rabbenou ha-Kadosh (notre saint maitre, Rabbi Yehouda ha-Nassi) a leve Glose : et de ce qu'a ecrit le Tour au nom de Rabbenou Yona au sujet de Rabbi qui a leve ses dix doigts, etc. (Ketouvot 104a), cela se resout, et il n'y a pas de difficulte : car au chapitre 1 d'Avoda Zara (11a) il est dit le contraire : 'deux fiers (ge'im)' (Genese 25,23), ce sont Rabbi et Antoninus, dont la table n'a manque ni de radis ni de laitue, ni aux jours de la chaleur ni aux jours des pluies, ce qui implique qu'il avait [tous] les delices. Et ce que les Tossafot ont distingue la-bas (s.v. 'tsenon ve-hazeret', radis et laitue) entre Rabbi et les gens de sa maison, que cela ne porte pas sur Rabbi, lui qui n'a pas joui, mais seulement les gens de sa maison : c'est une resolution forcee (chinouyei dehika). Mais le sujet est vrai : Rabbi n'a pas manque de dessus sa table, etc., mais il n'a pas fait cela pour le plaisir, c'est-a-dire pour que le corps jouisse, seulement il l'a fait a la maniere de la medecine pour fortifier le corps, afin qu'il soit fort pour le service du Createur. Et alors le langage dans Ketouvot est precis, car il a dit 'je n'ai pas joui', c'est-a-dire : bien que j'aie mange, je ne l'ai pas fait pour le plaisir. Et voici le langage des Tossafot la-bas dans Ketouvot (104a, s.v. 'lo neheneti', je n'ai pas joui) : 'je n'ai pas joui, etc.', car nous disons dans le midrach : avant qu'un homme prie pour que la Tora entre dans son corps, qu'il prie pour que les mets delicats n'entrent pas dans son corps, et ils apportent ce fait de Rabbi. Jusqu'ici leur langage. Et maintenant j'expliquerai les paroles de Rabbi sur ce qu'il a dit : 'Ribono shel olam (Maitre du monde), il est devoile et connu devant Toi' : pourquoi a-t-il allonge son langage ? Il aurait du dire : 'Ribono shel olam, Tu sais, etc.' Mais le sujet se rattache a la maniere du langage de Rabbenou Yona qu'a apporte le Tour, qui a dit : l'homme est tenu de poser ses yeux et son coeur sur ses voies et de peser, etc. Car le sujet est qu'il peut etre que meme celui dont l'intention est pour la sante et non pour le plaisir se trompe facilement et se montre indulgent envers lui-meme, pour dire : meme s'il multiplie le delice, il dit que tout est necessaire a la sante du corps et pour fortifier ses forces. Et sur cela il a dit : qu'il pose ses yeux et son coeur et pese, etc., le tout avec une exactitude complete. Et parce que ce sont des choses livrees a son coeur, car le coeur connait l'amertume de son ame, et dans le coeur il y a la meditation, c'est pourquoi il a dit le langage 'il est devoile et connu devant Toi', c'est-a-dire : Ribono shel olam, Tu examines les coeurs et il est devoile devant Toi toutes les pensees qui etaient dans mon coeur. Et comme Rachi explique dans le Houmash (Levitique 19,32, s.v. 'vehadarta penei zaken', et tu honoreras le visage du vieillard) : 'et tu craindras ton Elokim' : pour les choses livrees au coeur, le verset dit toujours 'et tu craindras ton Elokim', car Il examine les coeurs. ses doigts en haut, a l'heure de sa mort, et a dit : 'il est devoile et connu devant Toi que je n'ai pas joui d'eux sinon pour le Nom du Ciel' (Ketouvot 104a). Jusqu'ici le langage du Tour.

Et de cette maniere, on peut aussi expliquer la michna dans Berakhot (54a) : 'et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur' (Deuteronome 6,5) : avec tes deux yetsarim (penchants), le yetser tov (le bon penchant) et le yetser hara (le mauvais penchant), c'est-a-dire : meme dans les occupations materielles qui viennent du cote du yetser hara, comme le manger et le boire et le rapport conjugal et la poursuite de l'argent, que ce soit pour la fin de l'amour du Nom, beni soit-Il, et comme le Rambam a explique le propos 'dans toutes tes voies, connais-Le' : meme pour une chose de transgression.

Et de la s'expliquera un midrach (Vayikra Rabba 35,1) apporte dans le Yalkout au debut de Behoukotai : 'j'ai pense mes voies et j'ai ramene mes pieds vers Tes temoignages' (Psaumes 119,59). David a dit devant le Saint, beni soit-Il : Ribono shel olam, chaque jour et chaque jour je pensais et je disais : a tel endroit je vais, a telle demeure je vais, et mes pieds m'amenaient aux synagogues et aux maisons d'etude, 'et j'ai ramene mes pieds vers Tes temoignages'. Et il y a lieu de s'etonner : il en resulte que cette marche vers les synagogues et les maisons d'etude n'etait pas par le choix de David, mais necessaire. Encore une difficulte : est-ce que chaque jour et chaque jour ce miracle se renouvelait, que ses pieds renversaient sa volonte ? Encore une difficulte : puisque David a vu cela un grand nombre de fois, s'il en est ainsi, il aurait du s'abstenir de nouveau d'aller a tel endroit et a telle demeure, apres qu'il a vu plusieurs fois que malgre lui ses pieds le ramenaient precisement aux synagogues et aux maisons d'etude.

Mais le sujet est : en tout endroit ou David le roi, alav ha-shalom, a voulu aller pour y faire ses affaires, il y est alle et a fait ce que son coeur desirait, car il avait un grand commerce, et en particulier un grand et puissant roi comme lui. Mais il a dit que la fin de son commerce etait pour le maintien des synagogues et des maisons d'etude, pour etre un combattant de la guerre de ה' pour son peuple Israel et pour s'occuper de leurs besoins. C'est ce qu'il a dit : 'mes pieds m'amenaient aux synagogues et aux maisons d'etude' : non pas que cela se soit renverse pour aller d'un endroit ou son intention etait d'aller la, seulement la cause de cette marche etait pour cela. Glose : toutefois, j'ai a expliquer ce propos aussi a la maniere de ce qui est dit dans Berakhot (5a) : si un homme voit des souffrances venir sur lui, qu'il scrute ses actes. Il a scrute et n'a pas trouve, qu'il impute a la faute de bitul Tora (l'annulation de l'etude de la Tora). Et 'pied' (regel) qu'il a mentionne dans ce verset, c'est-a-dire cause, comme (Genese 30,30) : 'et ה' t'a beni a cause de moi (le-ragli)', son sens : a cause de moi. Et l'intention sera : car David a dit 'j'ai pense mes voies' (Psaumes 119,59), c'est-a-dire : j'ai scrute toutes mes voies, tous mes actes, et je n'ai rien trouve. C'est pourquoi 'j'ai ramene mes pieds (raglai)', c'est-a-dire ma cause pour laquelle les souffrances sont venues, 'vers Tes temoignages', a cause de Tes temoignages qui sont la Tora, et comme ils ont dit : qu'il impute a l'annulation de la Tora. Sur cela, l'auteur du propos a dit : chaque jour je pensais et j'examinais toutes mes affaires dont je m'occupais en tel endroit et en telle demeure, et je n'ai trouve aucune faute. Et je cherchais, et j'ai trouve la cause a cause des maisons d'etude, c'est-a-dire l'annulation de la Tora. Et il a aussi mentionne les synagogues, qui font allusion a l'annulation de la priere, bien que dans le propos de Berakhot il n'ait mentionne que la Tora ; toutefois elles sont proches et se ressemblent l'une a l'autre. Et encore, la maison d'etude est plus disposee a la priere qu'un autre endroit, comme il est dit dans Berakhot (8a) et dans Chabbat (10a) : Rabbi Ami et Rabbi Assi, bien qu'ils eussent [treize] synagogues, etc., ne priaient que parmi les colonnes, la ou ils etudiaient. Voici que la synagogue est incluse dans la maison d'etude.

Le principe qui se degage : 'que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel'. Il n'est pas besoin de dire, dans l'acte d'accomplissement de la Tora et de la mitsva, que tout l'acte soit pour le Nom du Ciel, je veux dire qu'il ne se mele pas dans l'acte bon aucune inclination vers l'exterieur (hitsoniout), c'est-a-dire vers la crainte du chatiment et l'amour de la recompense, ou quelque affaire que ce soit, seulement que ce soit du debut jusqu'a la fin tout saint pour ה'. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel'. Mais meme cela, dans l'acte profane (ouvda de-hol), c'est-a-dire dans ses affaires, c'est-a-dire dans son manger et son boire et le rapport conjugal et beaucoup comme eux, qu'ils soient pour le Nom du Ciel, et qu'ils soient des hulin (choses profanes) faites selon la tahara (purete) du sacre : il se trouve que tous ses actes qu'il fait tous ses jours sont pour le Nom du Ciel.

## Section 106
La purete de la pensee qui est dans le coeur

Car par l'accomplissement du propos susdit de 'dans toutes tes voies, connais-Le', alors la purete de la pensee qui est dans le coeur : il ne verra pas de mal dans son coeur et il n'en montera pas dans la pensee.

Il est ecrit (Nombres 23,21) : 'Il n'a pas porte le regard sur le mal en Jacob, et Il n'a pas vu de peine en Israel ; ה' son Elokim est avec lui, et le cri du roi est en lui.' Difficulte : car le sujet en general vient en double dans le verset. Encore une difficulte : trois langages changent dans la fin du verset par rapport au debut du verset. Au debut il a dit le langage de porter le regard, et a la fin le langage de voir. Au debut il a dit le langage de mal, et a la fin le langage de peine, etc. Au debut il a mentionne le nom Jacob, et a la fin le nom Israel. Encore, il y a un double et un changement dans la fin elle-meme : 'ה' son Elokim est avec lui', et 'le cri du roi est en lui'.

Pour cela je precederai de quatre premisses courtes. Premiere : il y a une difference entre porter le regard et voir. Car porter le regard est davantage une contemplation que la vision ordinaire, comme Rachi a explique dans la paracha Houkat (Nombres 21,8, s.v. 'tout celui qui aura ete mordu') a propos du serpent d'airain, ou il est ecrit (ibid.) 'et il verra', et il est ecrit (ibid. 9) 'et il porta le regard', vois la. Deuxieme : mal s'explique de la pensee qu'il pense dans son coeur de faire une transgression, comme il est ecrit (Psaumes 66,18) : 'si j'ai vu le mal dans mon coeur, ה' n'entendra pas' ; et peine est la transgression qui se fait en acte, comme l'annulation d'une mitsva positive ou le fait de transgresser un interdit, comme il est ecrit (Juges 10,16) : 'et Son ame s'impatienta de la peine d'Israel' - c'est un interdit ; et il est ecrit (Job 5,7) : 'car l'homme est ne pour la peine' - l'accomplissement des mitsvot positives. Troisieme : le nom Israel est plus eleve en degre et en niveau que le nom Jacob, comme il est connu (Zohar, paracha Balak 210b). Quatrieme : il y a une difference entre 'avec lui' et 'en lui'. Car 'en lui' est plus interieur que 'avec lui', et c'est a la maniere du texte 'mon Dieu, l'ame que Tu as mise en moi', etc. : 'Tu l'as creee en moi, Tu l'as formee en moi, Tu l'as soufflee en moi' ; ensuite il a dit 'et Tu la gardes en mon sein' ; et ensuite il est revenu au mot 'en moi' et a dit 'et Tu es destine a la faire revenir en moi'.

Le sujet est l'elevation de la neshama et son adhesion au corps selon l'intention de la creation : si le premier homme n'avait pas peche, alors elle aurait ete en lui en essence ; et de meme Il est destine a la faire revenir en lui, car le monde reviendra a sa premiere perfection. Mais maintenant elle est en son sein, et non en lui vraiment, seulement de pres elle est avec lui, aupres de lui, c'est-a-dire vers lui. Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 32,9) : 'car la part de ה' est Son peuple, Jacob le lot de Son heritage' ; et les cabalistes ont deja ecrit : ne lis pas עמו avec un patah, mais עמו avec un hirik ; et il est ecrit (Isaie 49,3) : 'Israel, en qui Je me glorifierai'. Voici : a propos de Jacob Il a dit 'avec lui', et a propos d'Israel Il a dit 'en lui'.

Et maintenant j'expliquerai le verset, et ce sera a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (Talmud de Jerusalem, Pea 1,1) : a propos d'Israel, le Saint, beni soit-Il, ne joint pas une mauvaise pensee a l'acte, et une bonne pensee, le Saint, beni soit-Il, la joint a l'acte. Et chez le non-juif, c'est l'inverse : une bonne pensee, le Saint, beni soit-Il, ne la joint pas a l'acte, et une mauvaise pensee, Il la joint a l'acte. Et c'est le sujet dans la paracha Balak (Nombres 25,6) : 'et voici, un homme des enfants d'Israel vint et approcha vers ses freres la Midianite, etc.', et Il n'a pas mentionne son nom jusqu'ensuite, dans la paracha Pinhas, Il a dit (ibid. 14) : 'et le nom de l'homme etait Zimri, etc.' La raison : avant qu'il ait fait la faute en acte, Il ne l'a pas mentionne, meme s'il pensait a fauter ; et apres qu'il a faute, Il l'a mentionne. Et de meme pour Elimelekh, Il a dit (Ruth 1,1) : 'et un homme sortit de Bethleem de Juda' : Il n'a pas mentionne son nom, du moment qu'il n'etait pas encore sorti entierement pour habiter aux champs de Moab ; ensuite Il l'a mentionne (Ruth 1,2) : 'et le nom de l'homme etait Elimelekh'.

Toutefois, il y a lieu de s'etonner : 'le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont justice, un Dieu de fidelite et il n'y a pas d'iniquite' (Deuteronome 32,4). Y a-t-il, a Dieu ne plaise, de l'acception de personnes en cela ? Car en Israel, deux [choses] pour le bien : une mauvaise pensee ne sera pas jointe a l'acte, et une bonne pensee sera jointe a l'acte ; et chez le non-juif, l'inverse, deux [choses] pour le mal : une mauvaise pensee, le Saint, beni soit-Il, la lui joint a l'acte, et une bonne pensee, le Saint, beni soit-Il, ne la lui joint pas a l'acte.

Mais beni soit-Il et beni soit Son nom, Il est juste dans toutes Ses voies. Le fils d'Israel, sa neshama est emanee d'un lieu saint, et sa presumption est une presumption de purete ; c'est pourquoi, meme s'il pense le mal, nous disons : certainement il s'eveillera avant d'en venir a l'acte et il se repentira. C'est pourquoi, si de toute facon il a ete contraint et que la transgression n'a pas ete faite, la presumption est que meme s'il n'avait pas ete contraint, il serait revenu de lui-meme. Et a l'inverse pour une bonne pensee : il a pense a faire une mitsva et il a ete contraint et ne l'a pas faite, la presumption est que s'il n'avait pas ete contraint, il l'aurait faite et n'aurait pas recule.

Et sur cela le verset a dit (Psaumes 62,13) : 'et a Toi, Seigneur, la bonte, car Tu paies a l'homme selon son acte' : Il n'a pas dit 'Tu lui paies son acte', mais 'selon son acte' (כמעשהו), c'est-a-dire : meme s'il ne l'a pas faite, il recoit une recompense comme s'il l'avait faite. Il est aussi allude dans ce mot de כמעשהו une chose avec sa raison : aussitot qu'il pense a faire, c'est comme si cela avait ete fait, car sa presumption est qu'il ne reviendra pas de la bonne pensee.

Et c'est le sujet de ce que nous prions : 'agis en faveur de ceux qui tettent les seins, qui n'ont pas peche'. Et la difficulte : soit, ils n'ont pas peche ; toutefois, de quoi ont-ils merite ? Quel merite y a-t-il en leurs mains pour qu'on soit sauve grace a eux ? Ce serait comme s'il disait : agis a cause de notre bois et de notre pierre, qui n'ont pas peche. Mais il y a un merite en eux, c'est-a-dire la force de preparation qui est en eux pour la saintete et pour la purete, de par la force de leurs neshamot. Mais le non-juif, dont la neshama est du cote de l'impurete, 'impur, impur, on criera', et la presumption est l'inverse ; c'est pourquoi son jugement aussi est l'inverse.

Et voici, meme que chez Israel le Saint, beni soit-Il, ne joint pas une mauvaise pensee a l'acte, toutefois ce n'est pas un enseignement de pieux. Voici que le verset dit (Psaumes 66,18) : 'si j'ai vu le mal dans mon coeur, ה' n'entendra pas' - et Il n'entendra pas. Explication : d'apres le langage de nos Sages (Erouvin 102b) 'il n'a pas entendu', c'est-a-dire cela ne lui semble pas, et l'intention est que le Saint, beni soit-Il, ne statue pas sur cette pensee comme un acte ; toutefois le Saint, beni soit-Il, la voit par voie de vision, meme s'Il ne porte pas un regard complet. Et c'est ce qu'il a dit 'si j'ai vu le mal' : c'est-a-dire une pensee qui est par voie de vision et non de regard, car si l'homme approfondissait dans sa pensee par voie de regard, qu'il pense et approfondit comment faire la transgression, et qu'il s'efforce dans cette pensee, et s'enflamme, et s'ingenie a penser des ruses pour cela, nos Sages ont dit (Yoma 29a) : 'les pensees de transgression sont plus dures que la transgression' ; et la raison : car l'acte de la transgression est dans un instrument materiel, et les pensees de transgression sont dans le spirituel, dans le secret de la pensee. Seulement, lorsque la pensee est par voie de vision, alors Il ne porte pas le regard sur elle, mais toutefois Il voit en elle par voie de vision. Bien que 'le mal, Il n'entendra pas', c'est-a-dire cela ne Lui semble pas, toutefois une audition au sens simple, il y en a, c'est-a-dire une preparation. Et l'allusion vient (Nombres 11,1) : 'et ה' entendit et Sa colere s'enflamma', que cela soit loin de nous.

Et sur cela il est dit (Psaumes 94,11) : 'ה' connait les pensees de l'homme, car elles sont vanite' : c'est-a-dire, bien qu'Il ne punisse pas pour la pensee, toutefois ה' la connait meme lorsqu'elle n'est pas encore sortie a l'acte et qu'elle est vanite ; car toute chose qui n'est pas achevee est appelee vanite (הבל), selon le langage de nos Sages (Houlin 25a) : 'les ebauches d'ustensiles de bois', d'apres le nom de golem. Et de meme c'est allude dans le verset (Psaumes 32,2) : 'heureux l'homme a qui ה' n'impute pas de faute, et dans l'esprit duquel il n'y a pas de ruse' : c'est-a-dire, heureux celui a qui le Saint, beni soit-Il, n'impute pas une pensee de faute ; toutefois plus heureux celui sur l'esprit duquel n'est pas montee de ruse.

Revenons au sujet. Voici, une mauvaise pensee, le Saint, beni soit-Il, ne la considere pas pour y porter le regard, pour une raison : car 'ה' son Elokim est avec lui', du moment que sa neshama est du cote de la saintete, dans le secret de ה' Elokim, l'union de Tiferet et de Malkhout, comme mentionne dans l'introduction de Toldot Adam (s.v. 'et du sein de l'ensemble du propos'). Et c'est 'ה' son Elokim est avec lui', a la maniere de 'car la part de ה' est avec lui, Jacob le lot de Son heritage'. Et ce qu'il a dit 'ה' son Elokim est avec lui' porte sur 'Il n'a pas porte le regard sur le mal en Jacob' : car meme s'Il n'a pas porte le regard, toutefois Il a vu ; et c'est pourquoi Il a mentionne le niveau de Jacob. Toutefois, pour une bonne pensee, Il a mentionne 'en Israel', et Il y fera allusion : 'Il n'a pas vu de peine en Israel'. Et l'explication du verset : que meme s'il y a beaucoup de peine qui sont en apparence une transgression en acte, alors non seulement le Saint, beni soit-Il, n'y porte pas le regard, mais Il ne voit meme pas en lui.

Comment ? Il y a beaucoup de mitsvot que l'ensemble de la communaute d'Israel n'accomplit pas, comme maintenant, dans la destruction, par nos nombreuses fautes : les mitsvot du Temple et de ses choses saintes, et les mitsvot d'impurete et de purete, et beaucoup de semblables. Le Saint, beni soit-Il, connait l'esprit d'Israel : qu'ils sont tres joyeux de les accomplir, et toute leur tefila est pour cela, pour les accomplir ; seulement maintenant ils transgressent par contrainte. Le Saint, beni soit-Il, joint notre pensee a l'acte comme si c'etait un acte ; et alors, non seulement Il ne porte pas le regard sur la peine, mais Il ne voit meme pas. Et encore, il y a beaucoup de mitsvot parmi les 613 mitsvot qu'il est impossible d'accomplir, et je me suis deja etendu la-dessus plus haut (dans le sixieme maamar, s.v. 'encore il y aura') dans le droush (Avot 6,1) : 'quiconque s'occupe de la Torah pour elle-meme merite beaucoup de choses' ; car ainsi la Torah a ete donnee a l'ensemble de la communaute d'Israel, comme un roi qui ecrit a ses serviteurs un ecrit, et les avertit et leur commande sur plusieurs sujets, ce qu'il ne faut pas faire et ce qu'il faut faire. Et voici, les serviteurs, lorsqu'ils lisent l'ecrit, que chacun soit attentif et diligent dans le service du roi, selon tout ce qu'il lui est possible de faire : car tel commandement appartient a tel serviteur, et tel a tel serviteur, et parfois ils sont associes dans certains commandements, tous egaux. Et s'ils accomplissent d'apres l'ecrit du roi, alors tous sont des serviteurs fideles, comme si chacun d'eux avait accompli tout l'ecrit. Ainsi la Torah est l'ecrit du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et nous, Israel, ses serviteurs ; et lorsque nous nous occupons de la Torah pour elle-meme, c'est-a-dire pour accomplir l'ecrit du roi, que chacun fasse ce qui est possible, et que sa pensee, lorsqu'il lit l'ecrit, soit d'accomplir tout ce qui y est ecrit : alors, meme ce qu'il n'a pas accompli, c'est-a-dire du cote qu'il ne lui etait pas possible de l'accomplir, l'Ecriture lui compte comme s'il avait accompli. Et c'est ce qu'il a dit : 'et תרועת מלך בו' (et le cri du roi est en lui) ; et cela porte sur 'Il n'a pas vu de peine en Israel' ; et la raison : car ריעות, l'amitie et l'attachement de l'ecrit du roi, est en lui, et leur ame a desire d'accomplir, et c'est la cette qualite extraordinaire. C'est pourquoi Il a dit 'en Israel' et Il a dit 'en lui', et comme je l'ai ecrit dans les premisses.

Le principe qui se degage : que l'homme purifie sa pensee et qu'il ne fasse monter aucune pensee de pigoul (offrande disqualifiee) dans sa pensee, meme en passant, et qu'il attache toujours sa pensee a l'accomplissement de la Torah et de ses mitsvot, et qu'il desire et convoite. Et si quelque chose lui est empeche d'accomplir, qu'il s'afflige et qu'il devoile sa pensee devant Celui qui connait les pensees, et qu'il dise : Maitre du monde, il est devoile et connu devant Toi : si cette chose m'avait ete possible a accomplir, je l'aurais accomplie. Et comme a dit Abraham notre pere, lors de l'offrande du belier a la place d'Isaac son fils, il a dit : comme si mon fils etait egorge, comme si son sang etait asperge, comme si [la peau] etait depouillee ; car du moment que sa pensee etait de faire ainsi, alors c'est vraiment comme si cela avait ete fait. Et sur cela le verset a dit (I Chroniques 28,9) : 'car ה' sonde tous les coeurs et discerne tout dessein des pensees : si tu Le cherches, Il se trouvera pour toi, et si tu L'abandonnes, Il te rejettera a jamais.' Ce qu'il a dit 'les coeurs, ה' sonde', c'est la bonne pensee qui est dans le coeur : Il la sonde d'une recherche pour le bien. Et sur cela il dit ensuite : 'si tu Le cherches, Il se trouvera pour toi', car celui qui vient pour se purifier, on l'aide (Yoma 38b). Et ce qu'il a dit 'et tout dessein des pensees, Il discerne', cela porte sur la mauvaise pensee : bien qu'Il ne la sonde pas, toutefois Il discerne et la connait, et il s'ensuivra du mal de cela, car celui qui vient pour se rendre impur, on lui ouvre (פתחין לו), et il y a ceux qui lisent פותחין לו ; et c'est ce qu'il a dit : 'et si tu L'abandonnes, etc.' C'est pourquoi qu'il se sanctifie dans l'acte, et dans la parole, et dans la pensee.

## Section 107
La Chekhina dans le coeur

Apres l'accomplissement des neuf 'et Il dit' mentionnes ci-dessus, alors la porte d'entree de ce dixieme maamar, qui est saint des saints, et c'est : 'j'ai place ה' devant moi toujours' (Psaumes 16,8). L'homme se souviendra toujours, et sa pensee ne bougera pas du souvenir du Nom, beni soit-Il. Et il a ecrit dans le Guide des egares (troisieme partie, chapitre 52), et cela est rapporte dans la glose du Choulhan Aroukh au debut du Tour Orah Hayim, et voici son langage : 'j'ai place ה' devant moi toujours', ce verset est un grand principe dans la Torah et dans l'excellence des tsadikim qui marchent devant Elokim, car l'assise de l'homme et ses mouvements et ses occupations, lorsqu'il est seul dans sa maison, ne sont pas comme son assise et ses mouvements et ses occupations lorsqu'il est devant un grand roi, ni sa parole et l'elargissement de sa bouche a son gre, lorsqu'il est avec les gens de sa maison et ses proches, comme sa parole dans le siege du roi. A plus forte raison lorsque l'homme place dans son coeur que le grand Roi, le Saint beni soit-Il, dont la gloire remplit toute la terre, se tient sur lui et voit ses actes, comme il est ecrit (Jeremie 23,24) : 'un homme se cacherait-il dans les cachettes et Je ne le verrais pas, dit ה' ? n'est-ce pas les cieux et la terre que Je remplis, dit ה' ?', aussitot lui parviennent la crainte et l'humilite et la peur du Nom, beni soit-Il, et sa honte devant Lui toujours, et il n'aura pas honte devant les fils de l'homme qui se moquent de lui dans le service du Nom, beni soit-Il. Aussi dans le marcher discret et dans son coucher sur son lit, il saura devant Qui il est couche, et des qu'il s'eveille de son sommeil il se levera avec empressement pour le service de son Createur, beni et exalte soit-Il. Jusqu-ici ses paroles :

Et c'est ce qu'il a dit (Chroniques I 28,9) : 'connais l'Elokim de ton pere'. Sache qu'Il se tient toujours sur toi et au-dedans de ton for interieur, Il scrute tous les coeurs, etc., car un homme ne se cachera pas dans les cachettes (Jeremie 23,24), c'est pourquoi tu Le placeras devant toi toujours et tu te rempliras de crainte et d'humilite et de honte :

Encore, ce verset 'j'ai place ה' devant moi toujours' fait allusion a un eveil dans un autre sujet, ajoute au premier eveil, qui s'ensuivra de ceci : lorsque l'homme se souvient de cette chose, que le Nom se tient sur lui et voit et sait ce qui est dans son coeur, et c'est la parole de morale qu'a mentionnee un sage parmi les sages de la morale : que l'homme pense, lorsque le mauvais penchant vient le seduire pour qu'il transgresse un interdit ou qu'il n'accomplisse pas une mitsva positive ou quelque mida parmi les midot, qu'il pense de quelque cote que ce soit : s'il croit que le Nom, beni soit-Il, sait et voit et veille a tout moment et a tout instant, ou s'il ne croit pas. S'il ne croit pas, il se trouve qu'il nie le fondement, l'existence du Nom, et qui y a-t-il parmi les fils d'Israel qui nierait le fondement, a Dieu ne plaise ? n'est-ce pas que chacun d'Israel est pret et dispose a souffrir la lapidation, le feu, le glaive et la strangulation et toutes les morts cruelles, et il ne nie pas ; seulement il est parmi les croyants que le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, voit et regarde et contemple et comprend en lui et examine le coeur, comme il est ecrit (Jeremie 17,10) : 'Moi, ה', Je scrute le coeur et J'examine les reins, etc.', et comment est-il effronte de se rebeller contre le visage du Roi, devant Lui, et Ses yeux voient ? c'est 'j'ai place ה' devant moi toujours'. Et cette pensee l'ecartera de fauter et l'eveillera a etre tsadik et hassid, car il dira : je ferai la volonte de mon Createur, qui contemple et regarde en moi. Et sur cela nous disons a la maniere de la confession : 'notre Pere, notre Roi, nous avons faute devant Toi', c'est-a-dire : combien nous avons ete effrontes d'avoir faute devant Toi, et nous savions que Tes yeux voient. Et cela est facile a comprendre :

Et lorsque l'homme se souvient de ceci, alors meme une transgression legere sera a ses yeux comme une grave, car comment convient-il de se rebeller devant le Roi, meme une petite chose, et les yeux du Roi voient. Et sur cela a dit le prophete Chemouel (Samuel I 15,23) : 'car le peche de la divination est la rebellion, et l'iniquite et les terafim sont l'obstination'. Le Radak (Rabbi David Kimhi) a explique : 'peche' manque le caf, et c'est comme 'comme le peche', et il a voulu dire que quiconque se rebelle contre la bouche de El est comme le peche des divinations, et c'est 'l'obstination', c'est-a-dire beaucoup et grand, comme l'iniquite et les terafim :

Et dans le Midrash Tanhuma (Nasso 5) : 'un homme se cacherait-il dans les cachettes, etc.' (Jeremie 23,24). Une parabole d'un architecte qui a bati une cite et a fait en elle des souterrains, etc. Ainsi le Saint beni soit-Il dit aux adulteres : c'est de Moi que vous vous cachez, comme il est dit (Job 24,15) : 'et l'oeil de l'adulte guette le crepuscule, disant : aucun oeil ne me verra, et il met un voile sur le visage'. L'adulte dit : nulle creature ne sait de moi, et Moi, Mes yeux parcourent toute la terre (Chroniques II 16,9). Quelle est la voie de ceux qui commettent des transgressions ? ils guettent l'heure de l'obscurite, l'heure des tenebres, et de meme les voleurs : 'il perce les maisons dans les tenebres' (Job 24,16), et ainsi Il dit (Isaie 29,15) : 'malheur a ceux qui vont au plus profond loin de ה' pour cacher un conseil, et leurs actes sont dans les tenebres, et ils disent : qui nous voit et qui nous connait ?'. L'adulte est grave, car il ecarte la Chekhina. Pour ainsi dire, Il remplit les superieurs et les inferieurs, comme il est dit (Jeremie 23,24) : 'n'est-ce pas les cieux et la terre que Je remplis', et en quel lieu cet homme commet-il l'adultere ? Lorsqu'il vient pour commettre l'adultere, il dit au Lieu : ecarte-Toi et donne-moi une heure. Et pour ainsi dire, parce qu'Il est lent a la colere, Il lui donne un lieu, comme il est dit (Job 11,11) : 'car Il connait les hommes de vanite, et Il voit l'iniquite et Il ne considere pas', (Job 24,15) 'et il met un voile sur son visage' : Celui qui siege dans le secret du Tres-Haut mettra un visage, qu'elle est enceinte de lui, l'enfant est forme et son visage ressemble a l'adulte. Jusqu-ici leurs paroles :

Et voici le langage de Rechit Hokhma, Porte de la crainte, chapitre 7 : et il est explicite d'apres ce qu'il a dit : deux sortes de laideur et de honte dans le fauteur. La premiere : qu'il meprise le Roi, pour dire qu'Il ne veille pas sur lui lorsqu'il se cache, et c'est (Jeremie 23,24) : 'un homme se cacherait-il dans les cachettes et Je ne le verrais pas, dit ה' ?', et ici l'accent separe le verset. 'N'est-ce pas les cieux et la terre que Je remplis' est le second defaut : qu'il ecarte la Chekhina ; pour ainsi dire le Saint beni soit-Il remplit, etc. Et de meme ils ont dit dans la michna (Haguiga 11b) : quiconque n'a pas eu pitie de l'honneur de son Createur, il lui convient de n'etre pas venu au monde ; et ils ont dit dans la Guemara (la 16a) : Rav Yossef a dit : c'est celui qui commet une transgression en secret, car Rabbi Yits'hak a dit : quiconque commet une transgression en secret, c'est comme s'il poussait les pieds de la Chekhina, comme il est dit (Isaie 66,1) : 'les cieux sont Mon trone et la terre le marchepied de Mes pieds'. Jusqu-ici ses paroles :

J'ai encore entendu dans mon enfance une explication de ce verset (Psaumes 16,8) de la bouche du gaon, notre maitre rabbi Ephraim, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir. Il est connu que toutes les convoitises viennent du foie, car le foie est tout sang, Esav est Edom, et le coeur est le lieu de la bina : s'il est intelligent et sage, il comprendra sa fin. Et voici, le foie est place du cote droit, et le coeur penche a gauche, et il convient de faire prevaloir le coeur sur le foie ; c'est pourquoi voici le conseil qui lui est conseille : qu'il place ה' devant lui, qu'il figure dans sa pensee la Chekhina en face de lui vraiment, et alors sa gauche est en face de la droite du Saint beni soit-Il, et sa droite en face de Sa gauche, et alors se trouve un coeur sage a sa droite et non comme un coeur de sot qui est a gauche, et alors le coeur prevaldra sur le foie. Et c'est ce qui est ecrit : 'j'ai place ה' devant moi toujours, car Il est a ma droite, je ne serai pas ebranle', c'est-a-dire : meme si le foie est a ma droite, je place ה' devant moi, et alors le coeur viendra a la droite, 'la droite de ה' est elevee' (Psaumes 118,16). Et c'est ce qu'il a conclu (Psaumes 16,9) : 'c'est pourquoi mon coeur s'est rejoui' :

J'ai encore a expliquer ce verset de 'j'ai place ה' devant moi toujours', et notre verset (Chroniques I 28,9) : 'connais l'Elokim de ton pere, etc.'. Et voici, selon ce verset de 'j'ai place, etc.', il est en face des paroles de Razal qui ont dit (Berakhot 43b) : quiconque marche la stature dressee, c'est comme s'il poussait les pieds de la Chekhina, car la Chekhina est au-dessus de sa tete ; voici qu'ils ont dit que l'homme figure la Chekhina au-dessus de sa tete, et la main droite, pour ainsi dire, sous la main droite du Saint beni soit-Il, et main sous main, et pied sous pied, etc., pour ainsi dire. Et en verite l'homme est la ressemblance de la forme superieure dans tous ses membres, pour ainsi dire, et il est une ombre superieure qui s'est incarnee, et la ressemblance d'un reflet superieur qui parait dans ce monde, et l'ombre de sa droite est en face de la droite de sa racine, pour ainsi dire, car en verite en haut il n'y a ni droite ni gauche ; seulement le sujet est que la crainte du Ciel soit sur lui, qu'il pense que ה' se tient sur lui. Et David le roi, la paix sur lui, a dit : 'j'ai place ה' devant moi'. Et de meme ont dit Razal (Yoma 53b) : qu'apres la tefila de l'Amida il donne la paix d'abord a sa gauche, qui est a la droite du Saint beni soit-Il, et ensuite a sa droite, qui est la gauche du Saint beni soit-Il. Le sujet est : celui qui est un tsadik parfait, qui n'a jamais goute le gout de la faute, et il est une ombre superieure marchant dans Ses voies, heureux est-il : alors la Chekhina est au-dessus de sa tete vraiment, attachee a lui, main sous main, pied sous pied, oeil sous oeil, etc., dans le secret de 'chaque membre tient un membre' que j'ai ecrit dans l'introduction de Toldot Adam. Et c'est qu'il a marche dans le sitra di-yamina (le cote droit), et comme ont dit Razal (Chabbat 88b) : pour ceux qui vont a droite avec elle, c'est un elixir de vie :

Mais celui qui a faute et dont les actes et les midot etaient opposes aux midot du Saint beni soit-Il, et il s'est attache au sitra di-smala, et comme ont dit Razal (la) : pour ceux qui vont a gauche avec elle, c'est un elixir de mort, alors il doit figurer et placer la Chekhina en face de lui, de sorte que sa gauche se renverse a la droite du Saint beni soit-Il. Glose : et dans le Pardes, a la sixieme porte, dans l'ordre de leur station, il a developpe ce sujet, vois la. Dans le secret de la techouva d'amour dont ont dit Razal (Yoma 86b) : les fautes deliberees deviennent des merites, et sur cela porte 'j'ai place ה' devant moi toujours', et il est ecrit (Psaumes 51,5) : 'et ma faute est devant moi toujours', et l'on apprend par analogie verbale 'toujours' de 'toujours'. Il se trouve que ce verset 'j'ai place ה', etc.' traite du baal techouva, et toujours il ne s'ecartera pas de la techouva tous les jours de sa vie. Et de meme nous, dans la tefila de l'Amida, 'priere du pauvre lorsqu'il defaille' est ecrit (Psaumes 102,1), la plupart de notre demande est qu'Il nous donne un coeur pour comprendre, 'Celui qui accorde la connaissance', et qu'Il nous ramene a Sa Torah, 'Celui qui desire la techouva', et qu'Il nous pardonne nos fautes, etc., et nous agissons comme des baalei techouva ; c'est pourquoi apres la tefila nous accomplissons 'j'ai place ה' devant moi toujours', et il donne d'abord la paix a sa gauche, etc. :

Et sur ce sujet fait allusion un verset dans Malakhi (1,2) : 'Je vous ai aimes, a dit ה', et vous avez dit : en quoi nous as-Tu aimes ? n'est-ce pas qu'Esav est frere a Yaakov, dit ה', et J'ai aime Yaakov, et Esav Je l'ai hai'. Voici, il est connu que l'amour de ceux qui aiment est de deux faces. Parfois l'amour vient du cote de la ressemblance, qu'ils se ressemblent l'un a l'autre dans leur nature, dans leurs midot et dans leurs affaires. Et parfois a l'inverse : l'amour et l'union viennent du cote de l'opposition de leur nature, comme ont dit les chercheurs qu'il est impossible a une femme d'etre enceinte d'un homme lorsque leur nature est egale, sinon lorsque sa nature est l'inverse de la sienne. Et c'est ce qu'a dit le verset (Genese 2,18) : 'Je lui ferai un secours en face de lui', c'est-a-dire : lorsqu'il y a opposition dans leur nature, alors 'secours', ils meritent d'engendrer. Et sur cela Il a dit : 'Je vous ai aimes, etc.', et vous avez dit : 'en quoi nous as-Tu aimes', si l'amour est dans le semblable, lorsque nous ressemblons a Ses midot et marchons dans Ses voies. Glose : et le Pardes a deja apporte ce sujet dans la Porte de l'essence et de la conduite, chapitre 6, et il a beaucoup developpe cela, qu'il en est ainsi dans les secrets superieurs. Ou un amour lorsqu'il y a opposition. Sur cela Il a repondu : 'n'est-ce pas qu'Esav est frere a Yaakov, et J'ai aime Yaakov', qui ressemblait a son Createur, 'et Esav' l'oppose, 'Je l'ai hai' :

Et si tu dis : que nous enseigne-t-il ? c'est evident : celui qui s'oppose au Nom, beni soit-Il, est deteste a Ses yeux, et celui qui s'attache a Lui est attache a Lui. Et l'on peut dire que le sujet est selon la controverse qu'il y a parmi les sages d'Israel (Berakhot 34b) : si le tsadik parfait est superieur, ou si le baal techouva est superieur. Et en verite la halakha est selon les paroles des deux. Car il y a une distinction entre techouva et techouva, comme ont distingue Razal dans le traite Yoma (86b) entre la techouva de crainte et la techouva d'amour. Car dans la techouva de crainte les fautes deliberees deviennent comme des inadvertances. Et dans la techouva d'amour les fautes deliberees deviennent comme des merites. Et ces choses ont besoin d'un large eclaircissement, et elles seront expliquees plus loin, avec l'aide du Nom, beni soit-Il, dans la partie de la techouva. Et par nos nombreux peches, la plupart des techouvot des fils de l'homme sont de crainte, et sous cet aspect le tsadik parfait est superieur. Et j'ai vu des hommes d'elevation dans la techouva excellente : ils sont peu nombreux, et sur ceux-la ils ont dit : le baal techouva est superieur :

Et voici, ce verset 'en quoi nous as-Tu aimes' parlera de la techouva de la plupart du monde, et comme s'il discutait : 'en quoi nous as-Tu aimes', si du cote de la ressemblance, c'est-a-dire le tsadik parfait, ou du cote de l'opposition, c'est-a-dire le baal techouva. Sur cela Il a repondu : 'Yaakov, Je l'ai aime', qui etait un homme simple (Genese 25,27) et qui fut toujours integre avec son Elokim, meme dans le ventre de sa mere, lorsqu'elle passait devant les maisons d'etude, il s'agitait pour sortir (Berechit Rabba 73,6). 'Et Esav, Je l'ai hai' : allusion, meme s'il a etendu ses sabots pour montrer les signes de purete (Berechit Rabba 65,1). Et ceci est une allusion que la techouva n'est pas aimee a ce point, car meme si les fautes deliberees deviennent comme des inadvertances, neanmoins meme l'inadvertance a besoin d'expiation :

Mais David le roi, la paix sur lui, qui a dit (Samuel II 23,1) : 'oracle de l'homme qui a ete eleve', que Razal ont explique (Moed Katan 16b) : qu'il a eleve le joug de la techouva, et comme il est ecrit (Psaumes 51,5) : 'et ma faute est devant moi toujours', qu'il n'a jamais bouge un instant, pour ainsi dire : alors s'est accompli en lui 'j'ai place ה' devant moi toujours', dans le secret de ce qui, pour ceux qui vont a gauche, est un elixir de mort : celui qui a marche dans le sitra di-smala s'est renverse a la droite du Saint beni soit-Il, car les fautes deliberees se sont renversees en merites :

Et sur cela vient l'allusion de notre verset (Chroniques I 28,9) : 'connais l'Elokim de ton pere et sers-Le d'un coeur entier et d'une ame desireuse'. David a dit a Shelomo son fils : 'l'Elokim de ton pere', car David accomplissait tout ce qui est dit ci-dessus, et il l'a averti au sujet du service, qu'il soit d'un coeur entier et d'une ame desireuse, et que toujours il n'ecarte pas l'adhesion et la connaissance dans le Nom, soit sous l'aspect du tsadik parfait, la Chekhina au-dessus de sa tete, soit dans le tikoun de la faute, qu'il place ה' en face de lui toujours, car ה' scrute tous les coeurs : que l'adhesion soit par l'eveil du coeur sous cet aspect, la Chekhina au-dessus de sa tete, ou par l'eveil du coeur sous l'aspect de 'j'ai place ה' devant moi toujours', seulement la connaissance et l'attache au Nom, beni soit-Il, ne cesseront pas un seul instant, et comme a dit le verset (Deuteronome 4,4) : 'et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants aujourd'hui' :

Les dix maamarot sont acheves. Avec l'aide du Formateur des luminaires. Et d'eux pour comprendre et pour enseigner. 'Les dits de ה' sont des dits purs' (Psaumes 12,7). 'Le commandement de ה' est limpide' (Psaumes 19,9).

## Section 108
Voici, j'ai bien vu que ces dix maamarot sont de grandes racines, l'unification du Nom et l'unification du peuple Israel : ils ont fait du Nom, beni soit-Il, un seul bloc, et Lui, beni soit-Il, les a faits un seul bloc ; c'est pourquoi nous sommes Ses serviteurs, les fideles de Sa maison, pour Le servir dans la crainte et l'amour interieur et d'un coeur entier, et pour etre attache a Ses midot, beni soit-Il, et a beaucoup de sujets d'eveil du coeur. Et a ces grandes racines il y a de tres nombreuses branches, et en particulier la Porte des midot, 'plus longue que la terre en mesure' (Job 11,9) ; c'est pourquoi j'ai dit en mon coeur qu'il y ait une pause qui serve, et d'inscrire une porte a part pour mentionner les branches, bien qu'elles soient fort nombreuses et que ce soient des choses qui n'ont pas de mesure ; toutefois 'tu n'en verras qu'un bout' (Job 26,14), et j'en mentionnerai quelques-unes dans cette porte 'qui est a ה', les justes y entreront' (Psaumes 118,20), et elle est appelee du nom de Porte des lettres, ordonnee selon l'alef-beit : Il est exalte, Elokim au commencement et a la fin ; et le signe en est (Bereshit Rabba 17,1) : 'le monde a ete cree par dix maamarot', et le monde a ete cree par les lettres de la Torah, comme nous l'avons appris dans le Sefer Yetsira ; et 'ce sera pour toi un signe sur ta main et un memorial entre tes yeux, afin que la crainte de ה' soit sur ton visage' (Exode 13,9).

## Section 109
Verite et foi. Creatures. Conversion. Bonne conduite. Louange. Concession. Empressement. Bon compagnon. Purete. Bon penchant. Jugement favorable. Bon coeur. Deliberation. Esprit fidele. Contentement. Humilite. Rachat. Pudeur. Saint. Ardent. Silence. Desir.

Les principes de la religion sont treize, le Rambam les a mentionnes dans la michna au chapitre Helek (Sanhedrin, chapitre 10), et ce sont : l'existence du Nom, et l'unite, et l'eloignement de la corporalite, et qu'Il est primordial, et qu'il convient de Le servir et non un autre, et la prophetie (les prophetes de la verite et de la justice), et la prophetie de Moche notre maitre, alav ha-shalom, et la Torah venue des cieux, et que la Torah ne changera pas, et la connaissance du Nom, et la recompense et le chatiment, et le Machiah, et la resurrection des morts. Et c'est sur cela qu'est fonde le chant loue (dans la tefila du matin) Yigdal Elokim hai. Et maintenant je les expliquerai un a un et le chant loue de Yigdal sera eclairci. Et ensuite je noterai comment les treize principes sont indiques dans les treize midot. Et j'expliquerai le sujet a sa racine selon la verite dans les secrets de la kabbale.

Le premier principe : Il est trouve et il n'y a pas de temps a Son existence, et Il est appele l'Existant necessaire, et dans la bouche du commun des kabbalistes Ein Sof (l'Infini), et Il est la Cause de toutes les causes et la Raison de toutes les raisons, et de Son existence vient l'existence de tout etant spirituel et corporel, la chaine d'Atsilout, et la creation de la Creation, et la formation de la Formation, et le faire de tout ce qui est fait, et c'est en Lui que se tient le maintien de leur existence. Et si nous elevions dans notre coeur l'annulation de tous les etants hors de Lui, Son existence ne serait pas annulee a cause d'eux, car Il n'a pas besoin d'un autre, et les etants ont besoin de Lui, et elle les a fait etre et Lui les fait vivre, par Sa volonte simple Il les a etablis, et par Sa volonte ils cesseront.

Le deuxieme principe : Un, et il n'y a pas d'unique comme Son unicite, cache, et aussi il n'y a pas de fin a Son unite, unite de l'Un de verite, non comme l'un de l'espece generale. Glose : le sens de l'espece generale, comme le vegetal qui inclut toutes les especes de plantes et les especes d'etres vivants. L'espece particuliere, l'espece de l'homme, toutefois elle inclut Reouven, Chimon, Levi, etc. L'un compose, comme ce Reouven-ci, toutefois chacun de ses membres inclut les quatre elements. Dans le corps simple aussi, l'un des quatre elements, qui n'est pas vraiment compose, mais il recoit la division en moitie, en tiers, en quart. L'un du nombre, bien qu'il monte au nombre deux, trois, quatre, cinq, etc., et qu'il n'est pas possible qu'il y ait existence sans le un, et que l'existence du un est possible sans les autres, toutefois le un, tete des comptes, tu pourras le diviser en parts, en moitie, tiers et quart, etc. Et non comme l'un de l'espece particuliere, et non comme l'un compose qui se divise en uns, et non comme le corps simple qui recoit la division, et non comme l'un du nombre. C'est ce qu'il a dit : Un et il n'y a pas d'unique comme Son unicite. Et le secret de cette unite, dans ce dont nous nous occupons, est dans le secret de Ses Noms, beni soit-Il, qui sont pour le jugement et pour la misericorde, ils sont dans l'unite veritable, comme il est ecrit (Deuteronome 6,4) : Ecoute Israel, ה' notre Elokim, ה' est Un ; seulement les actions qui decoulent d'eux dans la chaine des mondes, du cote des receveurs selon leur force, une division se fait du cote des receveurs, mais du cote de leur aspect dans leur source ils sont sans fin et sans terme, et la il n'est pas pertinent de dire meme le mot Un, et comme ce qui est enseigne dans le Sefer Yetsira : et avant Un, que comptes-tu, car le secret d'Atsilout est dans le secret de Un, unique et unifie, et l'attache convient et non la separation. Mais dans leur racine il n'est pas pertinent de dire meme attache, a cause du grand cachement dans l'essence simple. Et c'est ce qu'il a acheve : et aussi Ein Sof a Son unite, car Il est neshama aux neshamot, c'est-a-dire que Ses Noms sont les neshamot des mondes, et Il est neshama pour eux, et eux, dans le rapport qui les distingue, ont le rapport du corps au rapport de la neshama, pour adapter a l'oreille.

Le troisieme principe : Il n'a pas de ressemblance du corps et Il n'est pas un corps, comme il est ecrit (Deuteronome 4,15) : car vous n'avez vu aucune image. Ce principe tourne et va sur ce qui precede, pour dire que meme si nous avons compare le secret de Ses Noms face a Son existence necessaire comme le rapport du corps a la neshama, la comparaison n'est pas semblable a ce qu'elle figure, car, a Dieu ne plaise, Il n'a pas de ressemblance du corps, et Il n'est pas un corps, et ne L'atteindront pas ceux qui atteignent le corps et ses accidents, comme le mouvement et la station ou d'autres changements. Et la Torah a parle selon le langage des fils de l'homme, mais il y a aux paroles un secret.

Et beaucoup demandent : puisqu'il a dit Il n'a pas de ressemblance du corps, pourquoi faut-il encore dire qu'Il n'est pas un corps, n'est-ce pas par kal va-homer (a fortiori) ? Et ils expliquent : Il n'a pas de ressemblance du corps, et Il n'a meme pas de ressemblance de ce qui n'est pas un corps, c'est-a-dire les anges, Il n'a pas de ressemblance d'eux.

Et moi je dis qu'il y a en cela un sujet profond. Et je ferai preceder les paroles du sage dans le sefer Yonat Elem, il a ecrit, voici son langage : et si l'elevation de la matiere sur la forme te fait difficulte, selon ce que nous avons pose dans l'ordre de ces six causes, cela est celebre a l'inverse chez les sages de la recherche, au point que quelques-uns d'entre eux ont dit que la matiere desire et convoite toujours d'echanger la forme de cette heure-la contre une autre forme, comme une femme amoureuse d'un compagnon, qui commet l'adultere. Sors et dis-leur qu'ils ne regardent pas vers l'action de ה', car voici que la forme a ete echangee chez eux contre l'ame, d'ou leur viendrait une part dans l'ame superieure, comme il est explique en son lieu, laquelle n'a pas de changements, et pas de substitution du tout. Et il n'est pas besoin de le dire dans les hauteurs des cieux, car ici le sujet est fort eleve jusqu'a n'avoir pas de mesure, et c'est l'essence cachee dont la forme, et elle est le predicat, se revele. Mais meme dans les sensibles naturels, il n'y a pas de doute que, entre le depouillement de la premiere forme et l'habillage de la deuxieme forme, il y a par necessite, entre la pourriture et la limite de l'existence, une existence fine, fort honoree, non saisie, celle-la est appelee poussiere dans le traite Temoura (31a), pour la raison : tout etait de la poussiere, et tout retourne a la poussiere (Ecclesiaste 3,20). Comme il est dit la-bas au sujet du poussin d'un oeuf de tereifa, qu'il est permis a manger, et l'on ne dit pas de lui : ce qui sort de l'impur est impur. Quelle est la raison ? Tant qu'il n'a pas pourri, il n'a pas ete petri, et a l'heure ou il est petri, il n'est que poussiere. Et cette existence d'entre-deux est le vrai support de la deuxieme forme, dans l'absence particuliere avant son advenir, en laquelle il n'y a pourriture en aucune facon, et pas d'autre forme du tout aucunement, et elle est son commencement, et c'est la loi simple dans la Guemara (Guittin 19a) : les eaux de noix de galle n'agissent pas sur les eaux de noix de galle.

Et encore, la chose est connue (Nidda 31a) : que le blanc que le pere emet pour une breve heure est le principal de son edifice et le fondement de la matiere de l'embryon, et du rouge que la mere emet, le vetement de peau et de chair est vraiment etabli sur les os et les tendons qui se font du blanc, ceux-ci et ceux-la se forment dans le sein de la mere tous les jours des mois ou il n'y a pas d'annee. Donc le principal de la matiere est de la semence du pere, et toute l'essence de la forme pour broder tous les membres et les tendons est de la force de la mere, et cela suffira a prouver en droite ligne qu'il y a une elevation sacree de la matiere sur la forme meme chez les creatures corporelles, car il est le support durable qui maintient en leur temps les formes changeantes qui passent et viennent, qui toutes ont annulation et substitution hors de lui, et il merite toutes les tables, les privations ne l'annuleront pas, et les agents ne le resserreront pas, car sa force alors est sa force maintenant pour recevoir les formes l'une apres l'autre, qui toutes se perdent et lui se tiendra, et son elevation au-dessus de toutes est la cause, car tout leur etre et tout desir est d'etre graves en lui, car lorsqu'elles se retirent l'empreinte restera existante aupres de lui, dans le secret de (Cantique des Cantiques 8,6) : place-moi comme un sceau sur ton coeur, et il desire et se partage de son honneur et de ses eternites vers elles, et le tout est de lui et en lui, ce qui lui est une perfection etonnante que l'on ne peut estimer, c'est la verite elle-meme sans aucun doute. Et de la on comprendra ce secret aupres de la resurrection des morts, et le secret de l'eternite des jours qui sont proches devant le Roi superieur pour les tsadikim.

Et sache que meme dans la matiere la plus basse de l'existence, c'est l'inanime, en laquelle aucun vestige ne reste lorsqu'il y a echange des formes jour apres jour, nous disons au chapitre Hagozel (Bava Kamma 96b) : un lingot et il en a fait des pieces, il n'a pas acquis. Quelle est la raison ? Il revient et en fait un lingot, et on l'appelle un changement qui retourne a sa creation. Des pieces et il en a fait un lingot, il a acquis. Quelle est la raison ? Car s'il revient et fait des pieces, ce sont d'autres. Voici que nous avons appris l'avantage du lingot, qui est la matiere, sur les formes changeantes qui sont les pieces, que celui-la acheve l'acquisition, et la forme non pas ainsi, et c'est clair. Jusqu-ici ses paroles.

Et le sage qui comprend et approfondit le sujet comprendra et saura qu'il en est ainsi, que le principal de la racine de la matiere, son extrait et son centre, est superieur a la forme. Glose : c'est pourquoi nous, les fils d'Israel, nous naissons a la maison des peres, selon nos familles, d'apres la semence de nos peres, car nous sommes la matiere qui subsiste a jamais depuis que nos peres se sont tenus sur le mont Sinai. Et les nations du monde, leur lignee s'attache a la semence de la mere, dans leurs detresses elles passent, et encore un peu et elles ne sont plus, toutes les nations sont comme rien devant Lui (Isaie 40,17), et il ne restera que ceux qui tiennent le coin d'un homme juif de toutes les langues (Zacharie 8,23) pour serviteurs et servantes, et ils se joindront a la maison de Yaakov, dans cette empreinte, secondaire a celui qui maintient, qui est le principal. Et le corps est superieur a la ressemblance du corps.

Le quatrieme principe : primordial a toute chose, demeure du Elokim d'avant, anteriorite absolue, comme il est ecrit (Isaie 44,6) : Je suis premier et Je suis dernier. Et il a dit : il n'y a pas de commencement a Son commencement, car il en est qui est un commencement mais il y a un commencement a son commencement. Par exemple, Roch Hodesh Nissan est premier aux mois qui viennent apres lui, mais dans l'annee passee il y avait un commencement a son commencement. Et de meme annee avant annee. Reouven est premier a Chimon et Levi, etc., mais il a un commencement, car Yaakov est premier avant lui, et de meme au-dessus de Yaakov, etc. Toutefois le Nom, beni soit-Il, est premier et il n'y a pas de commencement a Son commencement.

Encore je suis venu te faire entendre l'intelligence dans ces deux principes, c'est-a-dire ce dont il a parle plus haut : Il est trouve et il n'y a pas de temps a Son existence, et ce qu'il a mentionne ici, Sa primordialite. Voici, j'ai trouve ecrit dans les ecrits saints du Ari, de memoire benie, lorsqu'il a parle de l'excellence et de l'exaltation et du cachement de Ein Sof, il a dit, et voici son langage : et par de telles contemplations superieures, au comble de l'exaltation et du cachement, a commence l'epithete habituel dans la bouche des sages, d'appeler du nom de Ein Sof (אין סוף), qui est en guematria Or (אור, lumiere), et de meme partout ou nous exposons dans Atsilout le cachement et le devoilement, il convient selon l'ordre d'etude qui convient au sommet du monde, les deux. Il n'y a pas de fin au cachement du Keter superieur, pour exclure cette epithete de Ein Sof et les autres epithetes d'aupres du Maitre de la volonte, beni soit Son Nom, exalte au-dessus de toute berakha et louange, que nous n'avons pas ete autorises a contempler du tout aucunement, sinon a poser dans la simplicite la necessite de Son existence, etc. Et j'ai trouve dans Megilat Setarim du Rama de Fano, et voici son langage : le grand rav le Rambam, de memoire benie, a ecrit : il faut savoir que El, qu'Il soit eleve, est primordial, etc., jusqu'a : leur influence n'est que de Lui. Jusqu-ici, vois-y. Et selon cela nous expliquerons : Il est trouve et il n'y a pas de temps a Son existence, comme portant sur l'emergence de Sa volonte qui est trouvee ; toutefois il n'y a pas de temps a Son existence, car Il est au-dessus du temps, et meme au-dessus de l'ordre des temps, et Il est Un qui s'unifie avec Atsilout et primordial a toute chose, etc. : il parle du Maitre de la volonte, primordial absolu.

Le cinquieme principe : qu'il ne faut pas servir ni prier un autre, car a Lui seul, beni soit-Il, conviennent le service et la grandeur, non a un autre. Car tous sont crees, et ils n'ont pas de capacite hors de Lui. Et Lui, beni soit-Il, est tout-puissant, et rien ne Lui est refuse. Et c'est ce qu'il a dit : voici, Il est Maitre du monde, a tout cree Il enseigne Sa grandeur, Sa royaute.

Le sixieme principe : l'influx de Sa prophetie, Il l'a donne aux hommes de Son tresor et de Sa gloire, car a cause de Sa bonte Il fait affluer l'influx de Sa prophetie sur un homme ou des hommes de l'espece de l'homme, et sur ceux qui en sont dignes et qui sont droits a Ses yeux, afin d'etablir l'espece humaine dans la voie ou ils iront et l'acte qu'ils feront.

Le septieme principe : il n'en a pas surgi comme Moche. Cet homme Moche est tres grand en prophetie au-dessus de tous les prophetes qui furent de toujours a toujours, et tous les autres prophetes qui furent avant lui, et meme les Peres, et ceux qui se leverent apres eux, tous sont au-dessous de lui en degre, et il etait l'elu du Elokim de Yaakov, qui a donne par sa main a Israel une Torah de verite qui restaure l'ame, et il a atteint de Sa connaissance, beni soit-Il, ce qu'aucun homme n'a atteint.

Et le merite de sa prophetie, le Rambam a ecrit (lois des Fondements de la Torah 7,6) qu'elle est separee en quatre choses des autres prophetes. La premiere : que quelque prophete que ce soit, ה' ne lui a parle que par un ange ou un intellect separe. Toutefois Moche, ה' a parle avec lui bouche a bouche, comme il est ecrit (Nombres 12,8) : bouche a bouche Je parle en lui. La deuxieme : que tous les autres prophetes, la prophetie ne leur est venue que dans un songe et une vision de nuit, ou de jour d'une autre maniere que tous leurs sens soient annules, comme il est ecrit (Nombres 12,6) : en vision Je Me ferai connaitre a lui, en songe Je parlerai en lui. Mais de Moche il est dit (ibid. 7) : il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moche, bouche a bouche, etc. La troisieme : que tous les autres prophetes, lorsque l'influx de la prophetie leur vient, leurs forces s'annulent et ils s'affaiblissent. Mais Moche, le tremblement et la faiblesse ne l'atteignent en aucune maniere, mais c'est comme un homme parle a son prochain (Exode 33,11). La quatrieme : que tous les autres prophetes, la prophetie ne repose pas sur eux tout le temps qu'ils veulent, mais par la volonte de ה' et la preparation de la prophetie. Mais Moche, en tout temps il etait pret, et tout le temps qu'il voulait que l'esprit de ה' repose sur lui, il reposait, comme il est ecrit (Nombres 9,8) : tenez-vous et j'entendrai ce que ה' vous ordonnera.

## Section 110
Le huitieme principe : Il a donne en lui une Torah de verite, etc. : c'est la Torah de ה' venue du ciel, celle qui se trouve maintenant entre nos mains, et elle est tout entiere du Nom, beni soit-Il ; elle est parvenue a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, par la venue appelee parole, et Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a la semblance du scribe, a ecrit et grave de la bouche du Nom, beni soit-Il, depuis 'Au commencement' jusqu'a 'aux yeux de tout Israel' : Moche l'a toute ecrite de la bouche du Saint, beni soit-Il. Et il n'y a pas de difference entre le verset (Exode 20,2) 'Je suis ה' ton Elokim' et 'et Timna etait une concubine' (Genese 36,12) et ce qui y ressemble, mais elle est toute egale, et la parole de ה' et Ses dits sont tous ses versets et ses paroles. Et de meme son commentaire recu oralement, quant a la maniere d'accomplir ses mitsvot, est aussi une halakha a Moche de ה' au Sinai, et Moche nous l'a dite, et il est fidele dans sa mission, comme il est ecrit (Nombres 12,7) : 'dans toute Ma maison, il est fidele'.

Le neuvieme principe : le Dieu n'echangera pas et n'alterera pas Sa loi : Il n'echangera pas la Torah de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et il ne sortira pas de Torah d'aupres du Nom, beni soit-Il, hors d'elle, et il n'y aura en elle ni addition ni diminution, ni par ecrit ni par oral, et sur la Torah du Nom, beni soit-Il, il est dit (Deuteronome 13,1) : 'tu n'ajouteras pas et tu ne diminueras pas'.

Et ce qui est dit dans Jeremie, chapitre 31 (versets 30-31) : 'Voici, des jours viennent, oracle de ה', et Je conclurai avec la maison d'Israel et avec la maison de Juda une alliance nouvelle. Pas comme l'alliance que J'ai conclue avec leurs peres au jour ou J'ai saisi leur main pour les faire sortir du pays d'Egypte, eux qui ont transgresse Mon alliance, et Moi J'etais maitre sur eux, oracle de ה'.' Le Radak (Rabbi David Kimhi) a ecrit, et voici son langage : une alliance nouvelle, elle est renouvelee, qui sera subsistante, elle ne sera pas rompue, comme a ete rompue l'alliance que ה' a conclue avec les enfants d'Israel au mont Sinai. Et les heretiques a ce sujet disent que le prophete a prophetise sur une Torah nouvelle destinee a etre, non comme la Torah qui a ete donnee au mont Sinai, comme il est ecrit 'pas comme l'alliance' etc., et c'est leur Torah nouvelle. Leur reponse : voici, il a dit et explique ce qu'elle est : 'pas comme l'alliance que J'ai conclue avec leurs peres', et eux ont transgresse Mon alliance, et cette alliance-ci ils ne la transgresseront pas, car Je mettrai Ma Torah dans leur coeur, et sur leur coeur Je l'ecrirai, afin qu'elle ne soit pas oubliee d'eux a jamais. Et tout le sujet est comme il explique et poursuit : car il n'y aura pas renouvellement de l'alliance, mais son maintien. Et voici, Malachie, sceau des prophetes, dit dans la cloture de ses paroles (Malachie 3,22) : 'Souvenez-vous de la Torah de Moche Mon serviteur, que J'ai commandee a lui a Horev sur tout Israel, decrets et jugements', et sur cette portion future, comme il a clos (ibid. 23) : 'Voici, Moi Je vous envoie Elie le prophete' : voici, tu vois qu'il n'y aura jamais de Torah nouvelle, mais celle qui a ete donnee au mont Sinai, comme il est ecrit 'que J'ai commandee a lui a Horev'. Jusqu-ici son langage, et les paroles de la bouche du sage sont grace.

Mais il y a encore un interieur a cette chose. Car il est connu : de meme que l'homme s'est corporifie, ainsi la Torah s'est corporifiee. Car si l'homme etait demeure dans les tuniques de lumiere au jardin d'Eden, la Torah aurait ete comprise d'une maniere plus spirituelle, comme l'a ecrit le Pardes (Pardes Rimonim) au Portail de la neshama : car comment s'applique (Deuteronome 22,10) 'tu ne laboureras pas avec un boeuf et un ane', et y a-t-il besoin de labour au jardin d'Eden, et beaucoup de choses semblables ? Mais ce qui est appele boeuf et ane aurait ete compris d'une maniere spirituelle. Ainsi dans l'avenir, lorsque le monde reviendra, la Torah devetira sa corporalite et ses mitsvot seront accomplies selon ce qui est compris en ce temps-la, et cela s'entend. Mais le tout est cette Torah elle-meme, seulement sa lumiere brillera davantage, de meme que l'homme brillera aussi, et cela s'entend.

Le dixieme principe : Il voit et connait nos secrets : c'est la connaissance que le Nom, beni soit-Il, surveille, connait les actes des fils de l'homme et n'en detourne pas Ses yeux, comme il est ecrit (Jeremie 32,19) : 'grand de conseil et abondant d'oeuvre, Toi dont les yeux sont ouverts sur toutes les voies des fils de l'homme', et il est dit (Amos 4,13) : 'et Il annonce a l'homme ce qu'est son discours'. Et ce qu'il a ecrit : Il regarde vers la fin de la chose en Sa primordialite : ici s'explique le secret de la connaissance et du choix, qui ne se contredisent pas l'un l'autre. Et je l'ai deja explique longuement dans l'introduction de Toldot Adam (dans Beit haBechira), qu'on y voie. Et alors tu comprendras ce qu'il a ecrit : Il regarde vers la fin de la chose en Sa primordialite, et comprends.

Le onzieme principe : recompense et chatiment. Et il a dit : selon son oeuvre et selon sa mechancete : cela indique ce que j'ai developpe plus haut dans l'introduction de Toldot Adam (s.v. 'et sa fin'), que la recompense et le chatiment ne sont pas conventionnels mais naturels, car la recompense de la mitsva est la mitsva elle-meme, et la recompense de la transgression est la transgression elle-meme (Avot 4,2), et c'est ce qu'il a dit : selon son oeuvre et selon sa mechancete. Et c'est ce que nos Sages ont precise dans leur langage, et ils ont dit (Berakhot 17a) : dans le monde a venir les tsadikim sont assis et leurs couronnes sont sur leurs tetes, et ils jouissent de l'eclat de la Chekhina. Ils n'ont pas dit 'et des couronnes sur leur tete', mais 'et leurs couronnes' : ils ont voulu dire ce qu'ils ont fait, ce sont elles-memes. Car comme son acte en semaine, ainsi son acte a Chabbat, et comme je l'ai developpe plus haut.

Le douzieme principe : Il enverra a la fin des jours notre Messie, qui fait germer David, pour racheter Son peuple Israel de la main des nations, et le royaume reviendra a Israel, ils ne serviront plus d'etrangers, et la maison d'Israel reviendra a leur sol, pour un nom bon et pour une louange, plus que les succes premiers. Aussi le Messie du Nom, beni soit-Il, qui regnera alors, je le servirai, et ils entreront dans Son alliance, et Il mettra sur la terre un jugement de justice, et la ville du Nom sera batie, elle sera sainte a ה', et Son peuple ne sera plus abandonne ni detruit a jamais, comme il est dit (Nombres 24,19) : 'et il dominera, issu de Jacob' etc. 'un reste de la ville'. Et alors monteront des sauveurs sur le mont Sion pour juger le mont Seir (Ovadyah 1,21). Et de meme il dominera sur toute langue et nation, et s'accomplira (Deuteronome 30,3) : 'et ה' ton Elokim te rassemblera de tous les peuples ou ה' ton Elokim t'a disperse', et alors le nom de ה' sera un, et toute la maison d'Israel Le connaitra et Lui rendra grace (Psaumes 135,21) : 'Beni soit ה' depuis Sion, qui demeure a Jerusalem, hallelouyah'.

Le treizieme principe : la resurrection des morts, et meme s'ils se sont deja corrompus et separes en quatre. Et de meme qu'Il a fait advenir l'homme d'une petite goutte, ainsi Il fera advenir de la chose restante de leur fondement, et tout cela pour ceux qui acheveront leur part dans la Torah et dans les mitsvot. Et ה' se rejouira en Ses oeuvres (Psaumes 104,31), et pour recompenser en bien, meme le corps de l'homme, les actes bons qu'ils ont acquis dans les vanites du monde, dans le secret de (Daniel 12,2) : 'et beaucoup de ceux qui dorment dans le sol de poussiere se reveilleront', et ils reconnaitront et sauront que Tu es un Juge de verite dans le jugement, qui fait mourir et qui fait vivre, et Ton souvenir est de generation en generation, Il etait, Il est et Il sera.

Voici treize principes selon le compte de אח"ד (ehad, un), car en verite ils s'unifient depuis la Necessite de l'existence et Son unite, comme une flamme liee a la braise, comme s'explique le secret dans Pirke de-Rabbi Eliezer haGadol : avant que le monde ne fut cree, Il etait, Lui et Son Nom seulement, et ensuite le Nom s'est revele. Et les choses sont anciennes, et je les ai expliquees en longueur dans l'introduction de Toldot Adam, qu'on y voie. Et par la force de cette liaison et de cette unification, il est explique qu'Il n'a pas de ressemblance du corps et qu'Il n'est pas un corps, et qu'Il est premier (Deuteronome 33,27), dans le secret de 'une demeure, l'Elokim de kedem', car les combinaisons des lettres du Nom avec le nombre de leurs lettres et de leurs mots montent a קד"ם, c'est-a-dire le secret des six sceaux יד"ו יו"ד די"ו דו"י וד"י וי"ד qui montent a cent vingt, et dix-huit lettres et six mots montent a קד"ם. Et l'interieur du secret : car l'interieur du Nom est kedem, dans le secret de 'Il etait, Lui et Son Nom' que j'ai explique plus haut, et c'est assez pour qui comprend. Et des lors qu'Il est kedem, c'est pourquoi Il est le moule de tous les crees et leur racine, et a Lui est la puissance. C'est pourquoi le devoir est de Le servir et de prier vers Lui et non vers un autre.

Et des lors que la racine de tous les existants est en Lui, et que de Lui ils se forment et se deploient, c'est pourquoi Il a precede aupres d'eux par un influx de prophetie, et tous etaient dignes de cet attachement, les branches en leur racine, seulement les fautes sont ce qui separe et fait ecran. Mais pour ceux qui en sont dignes, l'influx de la prophetie afflue. Et Il a fait affluer l'influx de la prophetie a six cent mille d'Israel en une seule fois, par un changement de nature, et Il a eleve la prophetie de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, au-dessus de tous, a cause de la Torah de verite, car la Torah est le devoilement de Sa divinite, qu'Il soit beni. Et pour donner la foi eternelle, tout Israel a eu besoin de ce degre de prophetie et de voir de leurs yeux la reception de la Torah, et que Moche est fidele de la maison, afin qu'ils croient en ה' et aussi en Moche Son serviteur.

Et c'est a la maniere de ce qu'a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans l'introduction des mitsvot positives, et voici son langage : le Saint, beni soit-Il, a cree Son monde, et a donne une Torah a Son peuple Israel par Moche Son elu, fidele de Sa maison, et Il les a couronnes de six cent treize mitsvot, et Il les a d'abord fait sortir d'Egypte par des epreuves, des signes et de grands prodiges, Il a fendu pour eux la mer, et Il a fait descendre pour eux la manne se renouvelant chaque matin toutes les quarante annees : c'est le signe merveilleux aux yeux de tous les sages des nations, et ils s'en sont nourris quarante ans. Et lorsque le Maitre de tout a voulu donner la Torah, Il a incline les cieux et les cieux des cieux sur le mont Sinai avec des voix et des torches redoutables, et Il a appele Moche Son elu et lui a dit (Exode 19,9) : 'Voici, Moi Je viens vers toi dans l'epaisseur de la nuee, afin que le peuple entende lorsque Je parle avec toi, et aussi en toi ils croiront a jamais.' Et pourquoi a-t-Il eu besoin de cela ? Voici qu'il est deja ecrit sur la mer (Exode 14,31) : 'et ils crurent en ה' et en Moche Son serviteur.' Mais ainsi a dit le Saint, beni soit-Il, a Moche : Je veux qu'Israel croie en toi que tu es un prophete, et par les signes et les prodiges que tu as faits. Mais pour la Torah que Je veux donner, Je ne veux pas qu'ils croient en toi par aucun signe ou prodige, mais par ce qu'ils entendront de leurs oreilles que Je parle avec toi.

Et c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a fait cette chose : que lorsque Israel sera en exil, si un non-juif ou un Ismaelite leur dit d'abandonner leur Torah et de servir d'autres dieux, et qu'il leur donne un signe ou un prodige, Israel peut lui repondre : meme si tu multiplies les signes ou les prodiges comme Moche fils d'Amram, nous ne te croirons pas pour un echange dans notre Torah, a moins que nous n'entendions de nos oreilles que le Nom parle avec toi comme Il a parle avec Moche. Car meme Moche Son elu, fidele de Sa maison, Il n'a pas voulu que nous le croyions pour la Torah sinon par ce que nous avons entendu qu'Il a parle avec lui. Et apres qu'Il a donne la Torah, Il a dit (Exode 20,19) : 'Vous avez vu que des cieux J'ai parle avec vous', c'est-a-dire : vous n'avez plus a croire aucun homme qui dirait que J'ai change cette Torah, si vous ne voyez que Je parle avec vous des cieux pour la changer. Et puisque nous avons dit que nous n'avons pas a croire aucun non-juif ou Ismaelite pour un signe ou un prodige qu'il ferait pour changer notre Torah, c'est-a-dire dans la Torah : comment a-t-il le pouvoir de faire un signe ou un prodige ? Comme il est dit (Deuteronome 13,2-4) : 'S'il se leve du milieu de toi un prophete ou un songeur de songe et qu'il te donne un signe ou un prodige' etc. 'Et que le signe et le prodige viennent' etc. 'Tu n'ecouteras pas les paroles de ce prophete-la, car ה' votre Elokim vous eprouve.' Voici, Il t'a explique que ce signe et ce prodige ne viennent pas de la force de son idolatrie, mais le Saint, beni soit-Il, fait ce signe pour eprouver par lui Israel. [Et meme si quelque prophete se leve et nous montre de grands et redoutables signes et prodiges pour son annulation, ce n'est que selon la voie ecrite dans la Torah : 'S'il se leve du milieu de toi un prophete' etc. 'et qu'il te donne un signe' etc. Voici, il est clair que le Saint, beni soit-Il, n'a pas donne de pouvoir de faire des prodiges sinon pour nous eprouver.] Et apres le depart de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, les prophetes se sont leves pour Israel et ont parle en enigmes et en paraboles, des choses scellees, et par la les nations ont dit que les prophetes avaient prophetise une Torah nouvelle a eux. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, leur a envoye par la main de Malachie, qui est le dernier de tous les prophetes ; il a dit deux choses a la fin de ses paroles (Malachie 3,23) pour sceller toutes les propheties : 'Voici, Moi Je vous envoie Elie le prophete, avant que ne vienne le jour de ה', le grand et le redoutable.' C'est-a-dire : Me voici le dernier de tous les prophetes, et de moi jusqu'a ce qu'Elie vienne, aucun prophete ne se levera, et Me voici vous disant au nom du Saint, beni soit-Il (ibid. 22) : 'Souvenez-vous de la Torah de Moche Mon serviteur, que J'ai commandee a lui a Horev sur tout Israel, decrets et jugements.' C'est-a-dire : qu'il ne monte pas sur votre coeur que les prophetes qui se sont leves avant moi ont prophetise un echange de la Torah de Moche, car tous sont venus pour fortifier la Torah de Moche. Jusqu-ici le langage du Semag, et les levres baiseront (Proverbes 24,26).

Et voici, j'ai deja explique : 'la Torah de ה' est parfaite' (Psaumes 19,8), que la Torah est l'empreinte de Sa divinite, tout entiere Ses noms. Et de meme qu'Il est, qu'Il soit beni, eternel, ainsi la Torah est eternelle : Il n'echangera pas et n'alterera pas. Et du cote de la Torah nous sommes lies a Lui dans une providence particuliere, dans le secret de la vision qui apparait dans une vision, et Il voit et connait notre secret. Et du cote de la Torah, recompense et chatiment, comme il a dit qu'ils sont naturels : recompense de la mitsva, la mitsva, et recompense de la transgression, la transgression (Avot 4,2).

Et parce qu'il est impossible que se devoile maintenant la lumiere de la Torah dans ce vetement trouble, car 'l'homme dans l'honneur ne passera pas la nuit' (Psaumes 49,21), c'est pourquoi la foi qu'Il enverra le Messie de notre justice ; alors (Psaumes 104,31) 'ה' se rejouira en Ses oeuvres' : משיח (Messie) / ישמח (Il se rejouira), lettres correspondant exactement.

Et les morts se reveilleront dans leur purification de la souillure du serpent et du trouble de la matiere, et ils seront epures pour etre une creature nouvelle, afin de recevoir une lumiere nouvelle.

Et les treize principes sortent des treize midot (attributs) : de chaque mida et mida sort un principe, et avant l'explication de ce sujet je dois faire preceder leur commentaire des treize midot, car Rachi a parle brievement dans leur commentaire, et les Tossefot, premier chapitre de Roch Hachana (17b), avec la glose des Tossefot la, se sont etendus dans leur commentaire, mais ce n'est pas encore autant qu'il faut.

## Section 111
Et j'ai trouve dans le Hadrat Kodech qu'il a allonge et etendu l'intention des Tossefot avec un leger supplement ; c'est pourquoi je copierai son langage, de memoire benie. ה' ה' : il y a des commentateurs qui disent que le premier Nom n'entre pas dans le compte des treize midot, mais qu'il est joint a 'et Il proclama', comme si l'on disait : ה' proclame : ה', El misericordieux, etc. Et il n'en est pas ainsi, car l'accent separe entre 'et Il proclama' et le premier Nom. Mais tous deux sont mida de la misericorde : l'un avant que l'homme faute, et l'un apres qu'il a faute et qu'il revienne ; ainsi parait l'avis de Rachi. Et Rabbenou Tam l'a prouve de la Pessikta, car il y est dit (voir Pessikta Rabbati 31,5) : 'et Sion a dit : ה' m'a abandonnee, et ה' m'a oubliee' (Isaie 49,14) ; l'Assemblee d'Israel a dit devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, ces deux bonnes midot que Tu m'as donnees au Sinai, comment les as-Tu abandonnees, et comment les as-Tu oubliees ? S'il en est ainsi, il parait qu'elles sont deux midot. Et l'explication de comment l'on comprend, du Nom ה', qu'il est mida de misericorde : parce que le Nom de quatre lettres est le Nom de l'etre, Il etait, Il est et Il sera, qui fait exister et donne l'etre a tous les existants ; et s'il en est ainsi Il est leur pere, comme il est ecrit (Deuteronome 32,6) : 'n'est-Il pas ton pere, Celui qui t'a acquis, etc.', et Ses compassions sont sur eux comme un pere a compassion de ses fils qui marchent dans Ses voies ; et c'est ה' avant qu'il faute. Mais lorsqu'il faute et qu'il est un fils rebelle et obstine, et qu'ils l'ont corrige et qu'il n'ecoute pas, sur eux il est dit (la 21,19) : 'et son pere le fera sortir, etc.', et Il se retourne envers lui en cruel. Et s'il ecoute ses parents lorsqu'ils le corrigent et qu'il revient, Il aura compassion de lui et il sera sauve. Et c'est ה' apres qu'il a faute et qu'il revient. S'il en est ainsi, les deux Noms sont deux midot de la misericorde :

El, mida troisieme, langage de force dans cette mida qui est la mida de la misericorde, comme il l'a dite en premier ; et elle vient apres les deux premieres midot pour dire que, pour celui qui n'a pas faute ou qui a faute et est revenu, Il est forteresse et redempteur fort aux temps de detresse, et meme contre la nature. Et ainsi ont explique Razal (Midrash Tehilim 22,2) le psaume 'Mon El, mon El, pourquoi m'as-Tu abandonne', a propos d'Esther la reine, qui l'a dit au temps de la detresse de la pensee de Haman :

Rahum (misericordieux) est la mida quatrieme, et il faut savoir ce que cette mida a innove par ce Nom, et pourquoi Il a interrompu par la mida de El au milieu. Car il etait plus proche de leur joindre Rahum, qui est explicite pour les deux Noms de misericorde, que de leur joindre le Nom El, qui n'est pas autant explicite. Et j'ai entendu que ce Nom est la mida de misericorde d'entre-deux des deux premiers Noms qu'il a mentionnes : que meme l'homme qui a faute et n'est pas encore revenu de sa faute, malgre cela les compassions du Nom sont sur lui et Il n'eveille pas toute Sa fureur. Et un verset nous soutient (Deuteronome 4,31) : 'car El misericordieux est ה' ton Elokim, Il ne te delaissera pas et ne te detruira pas'. Et 'Il est misericordieux, Il expie la faute et ne detruit pas' (Psaumes 78,38). Du fait qu'il a dit 'et Il ne te detruira pas', 'et Il ne detruit pas', il s'ensuit qu'il est digne de destruction, seulement que la mida de Son Nom Rahum protege devant lui afin qu'Il n'eveille pas toute Sa fureur. Et c'est pourquoi est venue d'abord la mida troisieme, qui est El, pour dire que la mida troisieme, que le Nom, beni soit-Il, est forteresse et fort pour avoir compassion de lui meme en un changement de nature, et Il ne se conduit dans cette mida-la que pour celui qui n'a pas faute, ou pour celui qui a faute et est revenu, qui sont les deux premieres midot, toutes deux dignes de miracle et de changement de nature, mais non pour celui qui a faute et n'est pas revenu, vise par allusion dans la mida quatrieme, qui est Rahum :

Et Hanun (gracieux) est la mida cinquieme, qui indique le don gratuit ; et ainsi ont-ils explique sur 'et je suppliai' (Deuteronome 3,23), que les tsadikim ne veulent pas recevoir le salaire des mitsvot dans ce monde-ci, seulement ce qu'ils recoivent, ils veulent que ce soit un don gratuit. Et encore, car leur justice est petite a leurs yeux, comme l'a dit Yaakov notre pere (Genese 32,10) : 'je suis trop petit pour toutes les bontes, etc.'. Et encore ont-ils dit dans l'aggada (voir Chemot Rabba 45,6) : trois tresors ouvre le Saint beni soit-Il, l'un pour ceux qui etudient la Torah et les mitsvot, l'un pour ceux qui font des actes de bonte, et l'un pour celui qui n'a merite ni ceci ni cela, et de celui-la Il donne un don gratuit. Et c'est ce qui est ecrit (Exode 33,19) : 'et Je ferai grace a qui Je ferai grace', c'est-a-dire meme s'il n'est pas digne :

Erekh apayim (lent a la colere), mida sixieme : Il prolonge Sa colere pour le pecheur et lui donne un delai afin qu'il prenne a coeur et qu'il revienne. Et Il a dit apayim, du langage de (Samuel I 1,5) 'une portion double', langage du pluriel, parce qu'Il multiplie cette mida, et je veux dire cette longueur-ci beaucoup, et comme il est ecrit (Psaumes 78,38) : 'et Il multiplia de ramener Sa colere'. Et encore, qu'Il fait ainsi meme pour les mechants, comme il est dit (Erouvin 22a) : tant pour les tsadikim que pour les mechants ; et son explication selon cela serait deux coleres, du langage de (Deuteronome 29,23) : 'quelle est cette grande ardeur de la colere'. Et il y a des commentateurs : apayim, langage de deux visages, ils ont voulu dire le visage de la recompense pour les tsadikim et le visage du chatiment pour les mechants ; et Il prolonge cela pour le tsadik afin de le nettoyer de ses fautes ici, et le salaire des mitsvot n'existe pas dans ce monde-ci jusqu'a ce qu'il vienne au monde qui est tout entier bon. Et Il prolonge pour le mechant selon sa mechancete, pour lui faire manger un peu de ses merites ici, afin qu'il ne merite pas le monde a venir :

Et rav hessed (abondant en bonte), mida septieme : ont dit Razal (Roch Hachana 17a) : Il incline vers la bonte ; que si ses merites etaient peses oeil contre oeil face a ses fautes, le Nom, beni soit-Il, incline de Sa main et fait prevaloir les merites comme s'ils etaient nombreux ; cela lorsque parmi ses fautes il n'y a pas celles pour lesquelles on est appele dans la categorie des transgresseurs d'Israel par leur corps, comme une tete qui n'a jamais pose de tefilin par mepris de la mitsva, et celui qui decouvre les nudites, et ce qui y ressemble :

Et emet, mida huitieme : Il verifie Sa parole, et Sa promesse est verite, Il n'en reviendra pas a vide. Et encore ont-ils dit au premier chapitre de Berakhot (7a) : jamais le Nom, beni soit-Il, n'est revenu d'une parole de mida bonne, etc. :

Notser hessed la-alafim (Il garde la bonte pour des milliers), mida neuvieme : que meme pour de nombreuses generations Il garde l'amour du tsadik pour faire bonte avec sa descendance, comme il est ecrit (Exode 2,24) : 'et Elokim se souvint de Son alliance, d'Avraham, etc.' :

Nose avon (Il porte la faute), mida dixieme : c'est la faute faite avec premeditation, seulement qu'elle n'est que par appetit. Et une preuve de la chose : il est dit (Nombres 15,31) : 'cette ame sera retranchee, retranchee, sa faute est en elle' :

Et pesha (transgression), mida onzieme : et c'est la rebellion, qu'il fait la faute pour irriter ; et ainsi dit-Il (Rois II 3,7) : 'le roi de Moav s'est revolte contre moi' :

Et hataah (peche), mida douzieme : et c'est l'inadvertance, comme il est dit (Levitique 4,2) : 'une ame, lorsqu'elle faute et peche par inadvertance'. Et Il a mentionne ces trois sortes de fautes dans cet ordre : les deux premieres a la maniere de 'non seulement ceci, mais meme cela', et la derniere 'ceci, et inutile de dire cela', puisqu'elle est l'inadvertance. Et il y a dans le midrash que c'est pourquoi Il l'a mentionnee en dernier, pour dire que toutes les fautes et les rebellions qui sont deliberees, s'il a fait techouva, lui sont comptees comme des peches qui sont des inadvertances. Et Il a dit 'portant la faute et la transgression, etc.', pour dire que par la techouva Il les porte jusqu'a ce qu'il n'en reste pas la trace, et selon celui qui dit (Yoma 86b) : elles lui deviennent comme des merites, et a la maniere de (Berakhot 34b) : 'au lieu ou se tiennent les baalei techouva, les tsadikim parfaits ne peuvent se tenir' :

Et nakeh (Il nettoie), mida treizieme : ont explique Razal (Yoma 86a) qu'Il nettoie par des souffrances les baalei techouva pour purifier la faute ; 'et Il nettoie' pour ceux qui reviennent, Il ne nettoiera pas pour ceux qui ne reviennent pas. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici, dans l'explication des deux premiers Noms, ה' avant qu'il faute, ה' apres qu'il a faute, le monde objecte : ה', mida de misericorde avant qu'il faute, pourquoi a-t-on besoin de la mida de misericorde ? Et ce qui se comprend de ses paroles ci-dessus, c'est qu'Il a beaucoup compassion, comme les compassions du pere pour le fils. On peut encore expliquer 'avant qu'il faute' : ils ont voulu dire que meme s'il a pense a fauter, le Saint beni soit-Il n'associe pas la pensee mauvaise, et cela est du cote de la mida de la misericorde :

Mais j'ai encore en cela un secret, et j'ai deja fait allusion, dans l'introduction de Toldot Adam, au secret de la parole de Rabbi Eliezer le Grand (Pirqei de-Rabbi Eliezer, chapitre 3) : avant que le monde fut cree, Il n'y avait que Lui et Son Nom. C'est pourquoi ces deux Noms ה' ה' ont un psik (une pause) entre eux : le premier Nom indique מחויב המציאות, l'Existence necessaire, dans le secret de Son recel et de Son cachement, de ce Nom qui indique la verite de Son etre et qu'Il est necessaire d'existence, comme cela est venu au long dans l'introduction mentionnee. Et le second Nom indique le second fondement, le secret de ה' ehad, comprenant dans Son unite l'unification des Noms, comme tout est explique plus haut dans l'introduction. Et c'est le secret de ce qu'ont dit Razal (Roch Hachana 17b) : ה' avant qu'il faute, ה' apres qu'il a faute. 'Avant qu'il faute', ils ont voulu dire : avant l'existence de la faute, c'est-a-dire avant que le monde fut cree. Et 'apres qu'il a faute', ils ont voulu dire : apres qu'Il a fait exister le monde. Et mon intention n'est pas de dire 'avant qu'Il fasse exister un monde' selon le sens simple, car alors il n'y a pas lieu de dire mida, et il est deja explique plus haut que les deux Noms ה' sont deux midot. Mais mon intention : 'avant qu'il faute', explication selon le sens simple comme plus haut ; a present, dans l'existence du monde, Il se conduit comme un pere a compassion de ses fils s'il marche dans Ses voies ; mais la racine des racines de cette mida et sa revelation s'est revelee du cote de l'essence de l'existence de l'etre, dans le secret de 'avant que le monde fut cree, Il n'y avait que Lui et Son Nom' ; et de cet occulte s'est revele, par Sa bonne volonte, lorsque le monde fut cree, que Ses compassions soient comme le pere a compassion du fils ; et comprends ceci :

El, qui fait allusion a la force et aux guevourot de la misericorde, et de cela sort le fondement qu'Il n'est pas un corps : car le corps faible a besoin toujours d'etre attache a un autre qui est hors de lui, et par cette force il est irrite. Mais 'qui est El dans les cieux et sur la terre, qui ferait selon Tes actes et selon Tes puissances' (Deuteronome 3,24) ; Rachi a explique : Tu ne ressembles pas aux rois de chair et de sang, qui ont des conseillers, etc., vois la :

Rahum : cette mida indique le fondement qu'Il est Kadmon (primordial), et Il est Premier et cause de tout, et Il les a faits exister a partir de l'absence absolue et du neant absolu ; s'il en est ainsi, du cote de la mida de Sa bonte Il les a faits exister : ce qui n'etait pas est ; a plus forte raison ce qui est, qu'il ne s'annule pas ; et selon le sujet de ce qu'ils ont dit dans la preuve de la resurrection des morts, au chapitre Helek (Sanhedrin 91a) ; c'est pourquoi (Deuteronome 4,31) : 'El misericordieux est ה' ton Elokim, Il ne te delaissera pas et ne te detruira pas' :

Et Hanun : Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a dit (la 3,23) : 'et je suppliai ה' en ce temps-la', car Lui, beni soit-Il, est le donateur veritable par un don gratuit, a plus forte raison pour celui qui est digne. C'est pourquoi il ne faut prier et servir sinon Lui, beni soit-Il, et non un autre, car Il est le donateur et Celui qui influe, Lui seul, et lorsqu'Il donne, Il donne d'un oeil genereux :

Erekh apayim : cette mida indique le fondement du secret de la prophetie, car le sujet de la prophetie est selon le rapprochement de l'homme au Nom, beni soit-Il, car il n'y a de separation que les fautes, et selon les fautes ainsi sont les ecrans. Et toutefois 'il n'y a pas d'homme tsadik sur terre, etc.' (Ecclesiaste 7,20), et s'il en est ainsi, meme lorsqu'il y a un ecran si petit soit-il, il convient qu'il fasse obstacle. Seulement la mida d'erekh apayim fait que l'ecran soit comme place dans un coin, qu'il ne soit pas mentionne a present, car Lui, beni soit-Il, prolonge Sa colere pour les mechants, a plus forte raison pour les tsadikim :

Et rav hessed : Il incline vers la bonte, c'est-a-dire que selon la nature du sujet il n'etait pas digne de bonte, seulement Lui, beni soit-Il, incline vers la bonte plus que ce qui est dispose dans sa nature. Ainsi, au sujet de la prophetie de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, il est parvenu a ce qui est au-dessus de la nature humaine d'atteindre ; le Saint beni soit-Il l'a incline vers une elevation a laquelle il est impossible, dans la nature humaine, de parvenir :

Et emet : c'est le fondement de 'une Torah de verite Il nous a donnee' :

Notser hessed la-alafim : c'est dans la nature de Celui qui desire le maintien de la persistance et qu'elle ne soit pas changee, car ainsi est le fondement que la Torah est eternelle, elle ne sera pas changee. C'est pourquoi il s'ensuit de cela, dans le maintien de la bonte de El, qu'elle se prolonge dans le temps, car ainsi la Torah cause une longueur de jours puisqu'elle est eternelle ; et dans ce monde qui a une mesure fixee, la longueur du temps de la bonte se prolonge aussi pour un temps fixe, et c'est le fruit que l'homme mange dans ce monde-ci. Mais le capital lui demeure pour le monde qui est tout entier long, sans interruption :

Nose avon va-pesha : de la sort le fondement de la yediah (la connaissance), qu'Il sait l'acte des fils de l'homme et leur action ; et s'Il veille et ne ferme pas les yeux de Sa providence pour voir le mal, a plus forte raison Il veille et sait et voit les actes bons qu'ils font ; et sort aussi de cela un fondement : de rendre a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes. Et il y a une distinction entre avon et pesha. Car avon est une transgression faite deliberement du cote du desir du yetser hara. Et pesha est appele rebellion, c'est-a-dire qu'un homme transgresse la volonte de son Createur sans que le yetser hara l'y contraigne, car le Nom, beni soit-Il, examine et voit les reins et chatie selon sa valeur. Malgre tout cela, s'il revient dans une techouva complete, alors Il porte l'avon et porte le pesha, et a plus forte raison Il paie une bonne retribution aux tsadikim ; et c'est facile a comprendre :

Nose hataah : de cela sort le fondement de la venue du Messie, car s'achevera la zouhama (l'impurete), la zouhama du serpent, et le Saint beni soit-Il comptera les actes deliberes comme des inadvertances, car hata est une inadvertance, comme il est dit (Jeremie 50,20) : 'car Je pardonnerai a ceux que Je laisserai' :

Et nakeh pour ceux qui reviennent : c'est la resurrection des morts, car les souffrances purifient et nettoient, a plus forte raison la mort, et s'achevera la zouhama, et alors ils seront nets et purs. Voici treize fondements qui sortent des treize midot

Et j'ai trouve une ancienne tefila fondee au nom de Taviumi, voici sa formule : qu'il soit une volonte devant Toi, le Nom sanctifie de treize, pour Avraham et Yits'hak, les premiers dans les alliances de treize, pour Yaakov homme simple et sa lignee de treize, accorde-nous grace avec ceux qui accomplissent Ta Torah, qui s'explique par les midot de treize, et beni-moi pour m'attacher, pour me garder d'un accident, et que Tes midot, les treize, ne me soient pas refusees, et eclaire Ta face vers moi et fais sortir mon intellect a l'acte de Torah, et accorde-moi grace et que je Te connaisse par le Nom, avec la droiture des fondements de treize, et leve l'eclat de Ta Chekhina vers moi et qu'elle repose sur moi, et mets-moi la paix contre les empecheurs, par ces treize. Glose : explication de la tefila : Avraham et Yits'hak, les premiers dans les alliances de treize, c'est la circoncision, sur laquelle ont ete conclues treize alliances, donnee a Avraham, et Avraham est le premier circoncis. Et Yits'hak est le premier circoncis au huitieme jour. Simple et sa lignee : Yaakov et ses fils sont treize. Qui s'explique par les treize midot : c'est la baraita de Rabbi Yichmael (Torat Kohanim 13, midot 1,1). Et beni-moi pour m'attacher, pour me garder : en face de (Nombres 6,24) 'ה' te benira et te gardera'. Et eclaire Ta face, ה', et accorde-moi grace : en face de (la 25) 'ה' eclairera Sa face vers toi et te fera grace'. Et leve l'eclat, etc., et mets-moi la paix : en face de (la 26) 'ה' levera Sa face vers toi et te mettra la paix'.

## Section 112
Recevoir la foi : lorsque l'homme se leve de son lit, qu'il ne s'occupe d'aucune occupation au monde, et qu'il ne parle meme pas une seule parole, seulement qu'il se tourne et se lave etc., et qu'il pense au Createur du monde, qu'Il soit beni, d'une pensee adhesive, qu'Il est unique et particularise. Et qu'il pense qu'Il est le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il : Il est grand et dominant, racine et source de tous les mondes. Et qu'il regarde les cieux et la terre et qu'il pense dans son coeur le verset (Isaie 40,26) : 'Levez en haut vos yeux et voyez qui a cree ceux-ci', et qu'Il, qu'Il soit beni, a cree l'existant a partir du neant absolu. Et qu'il pense (Psaumes 104,24) : 'Que Tes oeuvres sont nombreuses, ה'', et qu'il contemple les grandeurs des oeuvres de ה' dans la creation de la terre et de toute leur armee, l'inanime, le vegetal, le vivant et le parlant, et des creatures grandes et des sagesses etonnantes, la grande mer et tout ce qui s'y trouve, et des terreurs du Livyatan, et Il a forme les montagnes et cree le vent et un feu ardent, et le tout est compte comme un grain de moutarde en face du monde des spheres, et ainsi une sphere par rapport a la sphere au-dessus d'elle, et ainsi toutes, et toutes sont comptees pour neant en face d'un ange, et un ange en face d'un ange, haut par-dessus haut, par milliers et par myriades, jusqu'a ce qu'il n'y ait pas de nombre a la troupe de Ses armees, et toutes etaient comme si elles n'etaient pas en face du Trone haut et eleve, et le Trone en face de Sa gloire, et Il est la Cause de toutes les causes et la Raison de toutes les raisons, et il n'y a rien hors de Lui. Et alors tu seras rempli de crainte, pour craindre devant Lui, qu'Il soit beni, et l'amour aussi entrera dans son coeur pour s'attacher a Lui. Et apres cette pensee, qu'il commence par la berakha : 'Beni sois-Tu, ה'' etc.

Dans l'ensemble de l'adhesion de la foi, qu'il dise sur toute action qu'il veut faire, meme pour un temps proche : 'je ferai cela si le Nom le veut', que ce soit une grande chose ou une petite chose. Et ton signe (Proverbes 19,21) : 'le conseil de ה', היא se tiendra'. היא, acronyme de אם ירצה השם (si le Nom veut), et alors il se tiendra. Et אי"ה est le lieu de Sa gloire. Et de meme s'il veut faire quelque negociation, comme acheter ou vendre quelque marchandise, qu'il dise : 'je me confie en ה' et j'espere que par cette cause le Nom, beni soit-Il, m'enverra ma nourriture et mes besoins', car le Nom fera-t-Il des lucarnes dans les cieux pour lui faire descendre un sac plein de pieces ? Seulement le Nom, beni soit-Il, dispose selon Sa bonne volonte par le moyen de la nature, comme ont dit nos Sages (Sifrei, Reeh 70) : 'et ה' ton Elokim te benira' (Deuteronome 15,18), on pourrait [penser] meme s'il reste oisif. L'enseignement dit : 'que tu feras'. Et qu'il se confie que cette occupation est la cause par laquelle le Nom, beni soit-Il, lui envoie ce qui lui est fixe, et ainsi il est ecrit dans le Hovot haLevavot. Et s'il a gagne, qu'il dise : 'j'ai gagne avec l'aide du Nom, beni soit-Il', comme il est ecrit (Deuteronome 8,18) : 'et tu sauras que c'est ה' qui te donne la force de faire fortune'. Et de meme a l'inverse, si quelque mal ou quelque perte lui est arrive, qu'il dise : 'de la part de ה' cela m'est venu, pour quelque faute', et qu'il fouille mesure contre mesure et qu'il repare le tordu. Non comme certains fils sans connaissance, compares aux betes : lorsque le Nom, beni soit-Il, dispose une perte d'argent, alors ensuite il lesine dans le don de l'aumone et ce qui y ressemble, et voici qu'il est comme celui qui eteint un feu avec de la paille : pour un instant le feu s'eteint, mais ensuite il s'enflamme davantage. Et aussi cela ressemble a celui qui a soif et qui etanche sa soif avec de l'eau salee : pour un instant cela etanche la soif, mais ensuite il aura soif de plus en plus. Mais qu'il fouille : peut-etre a-t-il faute dans quelque argent, et qu'il le rende a son proprietaire. Ou peut-etre a-t-il retenu quelque aumone, et qu'il donne et qu'il donne encore, et qu'il rende grace a ה' et qu'il soit de ceux qui confessent et abandonnent.

Et de meme, lorsqu'il va faire quelque occupation, qu'il dise : 'je vais faire cela avec la permission du Nom, beni soit-Il, et pour Son Nom'. Et qu'il prie une tefila courte, voici sa formule : Maitre du monde, dans Tes paroles saintes il est ecrit (Psaumes 32,10) : 'celui qui se confie en ה', la bonte l'entoure', et il est ecrit (Nehemie 9,6) : 'et Toi, Tu fais vivre tous'. Reserve-moi une part de Ta bonte pour mettre une berakha dans l'oeuvre de mes mains, dans cette action.

Et tout ce qui arrive a l'homme, qu'il croie que c'est de Lui, qu'Il soit beni : par exemple, si un homme mauvais l'a rencontre et l'a meprise et l'a humilie et l'a maudit, qu'il recoive dans l'amour de ה' et qu'il lui dise : 'maudis, car tu es l'envoye du Lieu, a cause de mes fautes', comme a dit David sur Chim'i ben Guera (Samuel II 16,6). Ainsi qu'il se conduise dans tous les evenements, qu'ils soient bons ou mauvais : qu'il croie et qu'il dise : 'de la part de ה' cela a ete'.

Et de meme, dans toute action et tout ouvrage qu'il a fait de son choix, que ce soit une chose de mitsva ou une chose permise, que le Nom des cieux soit courant dans sa bouche : par exemple s'il batit quelque construction, ou achete un ustensile, ou fait un vetement neuf.

Et voici le langage de Rechit Hokhma, Porte de l'amour, chapitre 9 : il faut, avant qu'il fasse cette unification-la, qu'il dise de sa bouche et qu'il fasse sortir de ses levres : 'cette chose ou cette mitsva que je fais, c'est pour unifier la Chekhina (Presence) avec le Saint, beni soit-Il', et qu'il vise dans l'unification יאהדונה"י, et qu'il vise que par cela elle s'elevera de l'exil. Comment : il va a la synagogue pour la tefila du matin, qu'il dise : 'me voici allant unifier la Chekhina avec le Saint, beni soit-Il, dans le bras droit', et de meme pour les autres tefilot et les mitsvot.

Et cette chose s'explique d'apres le Zohar (tome 3, 51b), et ce sont les paroles de Rabbi Eliezer, de memoire benie. Rabbi Eleazar a dit : dans toutes les oeuvres de l'homme, il faut que toutes soient pour le Nom saint, mentionner de sa bouche le Nom saint sur tout ce qu'il fait, car le tout est pour le service, et afin que ne repose pas sur lui le sitra ahra (l'Autre Cote), parce qu'il est toujours pret envers les fils de l'homme, et il peut reposer sur ce travail-la. Jusqu-ici son langage.

Et bien que la surface de ses paroles, en ce qu'il a dit 'sur ce qu'il fait', porte sur les actes dans les choses du monde qui sont pour Son service, car s'il est dans l'acte des mitsvot, c'est le service lui-meme, neanmoins il est deja possible qu'il y ait dans l'acte de la mitsva quelque visee, car Celui qui examine les coeurs sait tout, et lorsque au debut de l'action il dit explicitement que c'est pour Son service, pour le Nom de ה', et l'intention est d'unifier comme je l'ai explique, voici que par la il ecarte tout externe afin qu'il ne corrompe pas cette mitsva. Et ainsi il apparait de ses paroles, qu'il a dit : 'dans toutes les oeuvres de l'homme, il lui faut', et qu'a-t-il inclus par 'dans toutes celles-ci' ? Certainement voici le sens : il n'est pas besoin de dire que dans les choses de saintete il faut mentionner, car davantage la kelipa (ecorce) veut s'attacher a la spiritualite des mitsvot plus qu'a une chose corporelle ou il n'y a pas de substance. Mais meme dans les choses du monde qu'il dise 'pour le Nom de ה'', afin qu'elle ne repose dans aucun acte de ses actes corporels.

Et ainsi tu trouveras que la coutume des Anciens, que la paix soit sur eux, etait qu'avant de faire les mitsvot ils faisaient sortir l'intention de leur bouche, comme le sujet de Rabbi Abba, que la paix soit sur lui, aux trois repas, dans le Zohar (tome 2, 88a). Ils ont dit, de memoire benie : Rabbi Abba, lorsqu'il etait assis au repas de Chabbat, se rejouissait ; a chacun et chacun il disait : 'ceci est le repas saint' etc. ; a un autre repas il disait : 'ceci est le repas du Saint, beni soit-Il', et ainsi a tous les repas. Jusqu-ici leur langage. Et ainsi il a dit lui-meme dans le Zohar (tome 3, 50a), voici son langage : Viens et vois, il est ecrit (Exode 35,26) : 'et toutes les femmes dont le coeur s'est eleve' : a l'heure ou elles faisaient le travail, elles disaient : 'ceci pour le Sanctuaire, ceci pour le Michkan, ceci pour le voile', et ainsi tous ces artisans, afin que la saintete repose sur leurs mains et que ce travail soit sanctifie, et lorsqu'il montait a sa place, c'est dans la saintete qu'il montait. Jusqu-ici son langage. Et il a dit encore plus loin (la) que de meme dans les choses du monde il faut mentionner, voici son langage : et pour cela, celui qui batit un batiment, lorsqu'il commence a batir, il doit mentionner que c'est pour le service du Saint, beni soit-Il, qu'il batit, car il est ecrit (Jeremie 22,13) : 'Malheur a celui qui batit sa maison sans justice'. Et alors le secours du ciel repose sur lui, et le Saint, beni soit-Il, dispose sur lui la saintete et l'appelle 'entier', c'est ce qui est ecrit (Job 5,24) : 'et tu sauras que ta tente est en paix'. Et qu'est-ce que 'et tu visiteras ta demeure' ? Voici, ils l'ont etabli ; mais 'et tu visiteras' : mentionner une parole de la bouche lorsqu'il batit, et alors 'et tu ne pecheras pas' est ecrit. Jusqu-ici son langage. Et de la nous inferons pour toutes les autres choses du monde. Jusqu-ici le langage de Rechit Hokhma.

Et il me parait que ce n'est pas assez lorsqu'il dit 'au nom de ה' je fais cela' dans un ouvrage corporel : seulement qu'il dise dans le langage que l'on dit en faisant une mitsva, et le langage est : 'pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Chekhina, par Celui qui est cache et dissimule' ; ainsi qu'il dise aussi dans tout ouvrage et toute action. Et ma raison : car j'ai deja ecrit plus haut dans le discours que tous les actes soient pour le Nom des cieux, meme une action corporelle : par exemple, lorsqu'il batit une maison, qu'il dise : 'je la batis pour qu'elle soit un lieu et une maison et un rendez-vous pour les etudiants de Torah', et ainsi en toute chose. Il se trouve que meme le profane devient saint, et le tout est une mitsva, et cela s'entend. Et par la s'expliquera ce qu'ils ont dit (Tanhuma Vayechev 8, apporte dans Rachi) : 'car ה' etait avec lui' (Genese 39,3) : le Nom des cieux etait courant dans sa bouche. Et c'est difficile : aupres de la femme de Chimchon il est ecrit (Juges 16,18) : 'et elle vit qu'il lui avait dit tout son coeur', et nos Sages ont explique (Sota 9b) qu'elle entendit qu'il avait mentionne le Nom, disant : 'nazir d'Elokim je suis' ; elle dit : 'je sais de ce tsadik qu'il ne mentionne pas le Nom en vain'. Mais ce n'est pas difficile : le sujet du Nom des cieux courant est selon la voie que j'ai expliquee : qu'en toute affaire au monde il dise 'si le Nom veut', ou 'avec l'aide du Nom', ou 'a cause du Nom je fais', et ce qui y ressemble. Mais mentionner le Nom ainsi pour rien, loin de nous. Et cela s'entend.

Il appartient aussi a l'ensemble de la foi la mitsva positive de la sanctification du Nom : qu'un homme livre son ame et son corps et son bien pour la saintete de Son Nom, qu'Il soit beni, comme il est dit (Levitique 22,32) : 'et Je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel'. Et la sanctification du Nom, c'est lorsque le non-juif vise a faire passer le Juif hors de sa religion, et que la chose est en public, et 'en public' c'est dix d'Israel : qu'il soit tue et qu'il ne transgresse pas. Et cela s'applique a toute transgression parmi les transgressions, si le non-juif vise a le faire passer hors de sa religion ; et meme pour une chose qui n'est qu'un usage seulement en Israel, et que le non-juif vient a le faire passer, qu'il soit tue et qu'il ne transgresse pas. Et s'il est au temps de la persecution, alors qu'il soit tue et qu'il ne transgresse pas, meme en prive. Et ces lois sont bien expliquees dans le Talmud et les decisionnaires.

Et ce qu'ils ont dit 'en public, parmi dix hommes', l'explication n'est pas precisement lorsqu'il y a dans cette assemblee dix hommes et qu'ils voient, et qu'alors la saintete serait aux yeux des enfants d'Israel, ces dix qui voient. Mais meme s'ils ne voient pas, et que l'affaire est dans un lieu cache ou ces dix ne sont pas dans l'assemblee, seulement que la chose est connue de dix, cela s'appelle 'au milieu des enfants d'Israel'. Et une preuve : de ce que le Talmud objecte (Sanhedrin 74b) : 'mais Esther, c'etait en public' etc. Que objecte-t-il ? Peut-etre, a l'heure ou elle fut prise, l'a-t-il prise a une heure ou il n'y avait pas dans cette assemblee dix d'Israel. Mais des lors que la chose etait connue, bien qu'elle n'ait pas ete vue, cela s'appelle 'au milieu des enfants d'Israel'. Et il est dans la Guemara (Sanhedrin 74a) : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Chimon ben Yehotsadak : ils ont compte et conclu dans la chambre haute de Beit Nitza a Lod : toutes les transgressions de la Torah, si l'on dit a un homme : 'transgresse et ne te fais pas tuer', qu'il transgresse et qu'il ne se fasse pas tuer. Hors l'idolatrie, le devoilement des nudites et l'effusion de sang. Et dans ces transgressions, nous ne distinguons pas entre le temps de la persecution et hors le temps de la persecution, ni entre le prive et le public, ni si le non-juif le fait pour son plaisir, ou s'il vise a le faire passer hors de sa religion. Et il a ecrit dans le Nimukei Yossef que la raison est que ceux-la ne sont pas interdits a cause de la profanation du Nom, mais a cause de leur gravite propre ; c'est pourquoi ils sont interdits en tout cas.

Et le Rambam a ecrit au chapitre 5 des lois des Fondements de la Torah (halakha 4) : quiconque dont on a dit 'qu'il soit tue et qu'il ne transgresse pas', et qui a transgresse et n'a pas ete tue, voici qu'il profane le Nom. Et s'il etait devant dix d'Israel, voici qu'il a profane le Nom en public, et il a annule la mitsva positive qui est la sanctification du Nom, et il a transgresse la mitsva negative qui est la profanation du Nom, etc.

Et il me parait : celui a qui est venue la sanctification du Nom, et qui accomplit la mitsva positive de 'et Je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel', qui est connue de dix enfants d'Israel, alors, avant qu'on le tue, qu'il benisse dans la joie : 'Beni sois-Tu, ה' notre Elokim, Roi du monde, qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a ordonne de sanctifier Son Nom en public', selon la loi de beaucoup de mitsvot positives sur lesquelles on benit a leur accomplissement, comme nous apprenons dans la Tossefta de Berakhot (6,14) : celui qui fait une mitsva doit benir avant elle. Et meme s'il y a beaucoup de mitsvot positives sur lesquelles on ne benit pas, des raisons en ont deja ete dites, et ces raisons-la ne s'appliquent pas a la mitsva positive de 'et Je serai sanctifie'.

Et vois dans l'Avudraham (R. David Avudraham) et tu trouveras qu'il a apporte la raison : parfois on ne benit pas sur une mitsva positive lorsqu'il y a a douter que le positif soit deracine : par exemple (Deuteronome 1,16) 'et vous jugerez avec justice' est une mitsva positive, et l'on ne benit pas sur le fait de juger, peut-etre les parties n'accepteront-elles pas le jugement, ou bien elles se font remise l'une a l'autre de ce qui est reclame et le positif est deracine. Et un exemple de cela : il y en a sur lesquelles on ne benit pas, qui dependent de la volonte d'autrui : comme le don de l'aumone et la dime du pauvre au pauvre, et rejouir le convert, l'orphelin et la veuve a la fete, et le don aux esclaves liberes, et le don de la neveila (bete morte) au convert et sa vente, puisque il est possible qu'ils s'abstiennent ou qu'ils lui fassent remise et que le positif soit deracine. Et il y en a sur lesquelles on ne benit pas parce que ce sont une mitsva qui vient par une transgression : on ne benit pas sur la halitsa, car c'est une mitsva qui vient par une transgression, car il a transgresse la mitsva du yiboum (mariage levirat). Et de meme la restitution d'un vol, et l'interet, et ce qui leur ressemble ; et vois la dans le sefer susdit, qui s'est etendu. Ainsi il n'y a aucune raison de ne pas benir sur la sanctification du Nom. Et l'on ne dira pas qu'il ne faut pas benir la berakha de la sanctification du Nom, car peut-etre l'accusateur reviendra et le relachera, comme a ecrit l'Avudraham sur la mitsva positive 'et vous jugerez avec justice', que l'on ne benit pas, peut-etre ils se font remise l'un a l'autre et le positif est deracine. Cela ne s'applique pas a la mitsva de la sanctification du Nom : car quoi, si le Saint, beni soit-Il, lui fait un miracle et qu'il est sauve, comme ont ete sauves Daniel et ses compagnons, quoi, n'a-t-il pas accompli la mitsva de 'et Je serai sanctifie' ? Car aussitot qu'il a livre son corps a la mise a mort, il a sanctifie le Nom au milieu des enfants d'Israel.

## Section 113
Et au commencement de mon etude, je voulais dire une autre raison de mon coeur, pourquoi l'on ne benit pas sur plusieurs mitsvot positives, et par la force de cette raison alors on ne benirait pas non plus sur la mitsva de kiddouch ha-Chem (sanctification du Nom). Et voici la raison : on ne benit que sur une mitsva positive qu'un homme est tenu de rechercher et d'accomplir, comme les tefilin, la circoncision, la soucca et le loulav, la matsa et le maror, et ce qui leur ressemble. Glose : et il n'y a pas a objecter pourquoi l'on benit sur les tsitsit, n'est-il pas tenu precisement d'un talith qui a quatre coins, seulement la mitsva positive : s'il a un talith a quatre coins, il est tenu d'y faire des tsitsit. Et l'on peut repondre : en tout cas il accomplit une mitsva lorsqu'il recherche un talith de quatre coins afin de s'amener lui-meme a l'obligation, et non seulement cela, mais on le punit meme pour cela au temps de la colere, comme il est dans Menahot (41a) que l'ange dit a Rav Ketina : Ketina, Ketina, un drap en ete, un manteau en hiver, les tsitsit, qu'en sera-t-il ? Ce qui n'est pas ainsi dans les mitsvot positives que l'on n'est pas tenu de rechercher, comme les epis tombes, la gerbe oubliee et le coin du champ : est-il tenu d'acheter un champ afin de donner les epis tombes, la gerbe oubliee et le coin du champ ? Seulement s'il a un champ, alors l'obligation prend effet. Et de meme 'et vous jugerez avec justice' (Deuteronome 1,16) : il n'est pas tenu de rechercher d'etre juge, et s'il est juge, alors c'est une mitsva positive qu'il juge avec justice, mais il n'est pas tenu d'en venir a cela. Il en resulte selon cela de ne pas benir sur le kiddouch ha-Chem, car il n'est pas tenu de s'amener lui-meme a cela. Et au contraire, s'il peut fuir, qu'il fuie. Ou s'il peut se racheter avec tout ce qu'il a, il donnera toute la fortune de sa maison et il ne sera pas tue.

Toutefois je suis revenu, car il y a a repondre sur cette raison : l'aumone le prouve, car c'est une mitsva de la rechercher, et ainsi il est ecrit (Psaumes 41,2) : heureux celui qui comprend le pauvre, c'est-a-dire qu'il n'attend pas jusqu'a ce que le pauvre vienne a lui, seulement il comprend. A moins que l'on dise et que l'on combine deux raisons, c'est-a-dire : pour l'aumone sur laquelle on ne benit pas, restera la raison du Aboudraham, peut-etre le pauvre se refrenera et n'acceptera pas. Et dans les autres mitsvot positives restera ma raison, et c'est force. Et encore, car nous trouvons explicitement aussi dans la mitsva positive de kiddouch ha-Chem de rechercher cette mitsva, comme a dit Rabbi Akiva (Berakhot 61b) : tous mes jours j'ai ete afflige sur ce verset (Deuteronome 6,5) : de toute ton ame, meme s'Il prend ton ame, quand viendra-t-elle a ma main et je l'accomplirai. Il est vrai que ce n'est pas le sens simple et ce n'est pas non plus la halakha de rechercher que la mort en kiddouch ha-Chem vienne a sa main, car j'ai deja ecrit : s'il peut fuir, qu'il fuie. Neanmoins la recherche convient, et son ame desirait que cette mitsva vienne a sa main d'une maniere qu'il soit contraint de l'accomplir.

C'est pourquoi il est simple a mes yeux qu'il y a lieu de benir. Il n'est pas besoin de le dire pour les Tossefot (dibour ha-mathil 'toutes les berakhot') au chapitre 'trois qui ont mange' (Berakhot 46a) et au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 104b, dibour ha-mathil 'hors') et pour la coutume d'Achkenaz, qui benissent sur 'Tu es Celui qui existait avant que le monde fut cree, etc.', 'Beni sois-Tu, ה', qui sanctifies Ton Nom en public'. Et elle a ete instituee d'apres le Talmud de Jerusalem, que l'on avait decrete de ne pas lire le Chema, et ils lurent, et le decret fut annule. Et cela nous est cher, que nous benissons dessus bien que cela ne soit pas venu a notre main, nous aujourd'hui ici, a plus forte raison celui qui sanctifie le Nom en acte. Mais meme pour le Rambam, qui n'a pas ecrit de cloture dans la berakha 'Tu es Celui', et ainsi pratiquent les Sepharadim, neanmoins selon tous les avis, si le kiddouch ha-Chem vient a sa main, qu'il sanctifie, il benira. En particulier car cette mitsva est plus chere que toutes les mitsvot positives du monde, et toutes les berakhot dependent de la saintete, car ainsi est la formule des berakhot : 'et Il nous a sanctifies', et comment ne benirions-nous pas sur la saintete elle-meme.

Apres que j'eus ecrit cela, j'ai trouve ainsi explicitement dans la reponse du kabbaliste, le rav notre maitre Menahem de Recanati, numero 70, et voici son langage : ceux qui sanctifient le Nom sont tenus de benir sur le kiddouch ha-Chem, l'Honore et le Terrible, puisque c'est une mitsva positive de la Torah, car il est ecrit (Levitique 22,32) : et Je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel. Jusqu-ici ses paroles. Et je me suis rejoui car j'ai vise selon l'avis du grand.

Toutefois, au sujet de la formule de la berakha, il parait a mes yeux comme j'ai ecrit plus haut : 'de sanctifier Son Nom en public'. Car deja les sages d'Israel ont diverge (Pessahim 7a) sur la raison de la formule des berakhot : parfois l'on benit par al, et parfois l'on benit par le lamed. Et Rabbenou Tam (Tossefot, dibour ha-mathil 'pour faire disparaitre') a distingue et donne une raison a la chose : dans toutes les mitsvot qui se font aussitot, il convient de benir dessus al, comme 'sur la lecture de la megila', 'sur l'immersion', 'sur le lavage des mains', 'sur la consommation de matsa', 'sur la consommation de maror'. Mais 'de poser les tefilin', 'de s'envelopper de tsitsit', 'de s'asseoir dans la soucca', il y a en elles que ce soit un langage qui enseigne ainsi : d'etre enveloppe de tsitsit, et de s'asseoir dans la soucca et de manger et de se promener et de dormir, etc. Et l'on a objecte contre lui a partir de plusieurs berakhot, et cela est apporte au long dans le Roch et dans le Ran (Rabbenou Nissim), premier chapitre de Pessahim. Ensuite ils ont apporte a la fin l'avis du Riva (Rabbi Yits'hak ben Acher), qui distinguait : les mitsvot que l'on peut accomplir par un envoye, on benit al, mais la mitsva qu'il doit accomplir lui-meme, il faut benir par le lamed. Et le Roch et le Ran ont ecrit que c'est un peu le raisonnement du Talmud, etc. Car il parait de leurs paroles qu'ils s'accordent avec le raisonnement du Riva, et ils ont repondu avec une bonne raison et une bonne connaissance aux objections qui sont difficiles contre lui a partir de certaines berakhot, et ils ont repondu par des reponses spacieuses.

Il en resulte qu'il faut benir ici par le lamed, car c'est une mitsva en lui et non en son envoye. Glose : on a objecte contre lui aussi pourquoi l'on benit sur la lampe de Hanoucca 'd'allumer', n'est-il pas possible de le faire par un envoye, etc. Et ils ont repondu, etc., vois la. Et moi j'ai recu sur cela une reponse plus spacieuse du gaon, notre maitre le rav Rabbi Chimon, de memoire benie : la raison est parce qu'il est etabli pour nous (Chabbat 23a) : l'allumage accomplit la mitsva. Et si l'on benissait 'sur l'allumage de la lampe de Hanoucca', cela signifierait que meme celle deja allumee, la mitsva a deja pris effet, c'est-a-dire lorsqu'il fait le depot ensuite au nom de Hanoucca ; c'est pourquoi l'on benit 'd'allumer', car nous sommes tenus de l'allumer au nom de Hanoucca. Et ne comprends pas le langage du rav de Recanati que j'ai apporte, qui a ecrit de benir 'sur le kiddouch ha-Chem', comme s'il voulait dire que telle est la formule de la berakha. Seulement il enonce la loi, qu'un homme est tenu de benir sur la saintete du Nom, l'Honore et le Terrible. Mais la formule eclaircie est comme je l'ai explique. Et meme si l'intention du rav Recanati etait sur la formule, il est possible qu'il tienne comme Rabbenou Tam, mais selon ce qui se comprend du Roch et du Ran, ils se sont accordes avec le Riva, alors la formule est comme j'ai ecrit, et il n'y a pas a changer.

Et sache que cette berakha est parce que l'on benit sur une mitsva positive, et 'et Je serai sanctifie' est une mitsva positive, et cette mitsva positive est de sanctifier Son Nom en public, en foule, au milieu des enfants d'Israel ; mais lorsqu'il n'est pas en public, bien que sa loi soit d'etre tue et de ne pas transgresser, comme le reniement, le meurtre et l'impudicite, et de meme toutes les transgressions au temps du decret, cela est une obligation de son propre cote et ce n'est pas a cause de 'et Je serai sanctifie', alors il n'y a pas lieu de berakha. Et de meme ces saints et purs d'Israel que l'on torture afin que l'on sache une chose d'ou il y aurait un dommage pour Israel, et eux ne savent pas et supportent les tortures qui sont plus dures que la mort, bien que ce soit en public et connu de beaucoup d'Israel, il n'y a pas lieu de cette berakha pour deux raisons. La premiere : la mitsva positive de 'et Je serai sanctifie' n'est que lorsque le non-juif veut le faire passer de la religion, d'une des religions de la Torah, ou d'une des religions d'Israel qui sont en usage, et il veut le faire passer de la religion, et c'est en public : c'est sur cela que porte 'et Je serai sanctifie'. Mais les tortures qui ne sont pas pour le faire passer de la religion, seulement afin qu'il avoue, bien que l'on dise de lui 'saint' et qu'il soit des fils de l'elevation, comme Papos et Loulianos dans le traite Taanit (18b), cela n'est pas dans le cadre de 'et Je serai sanctifie'. Et encore : comment benirait-il, peut-etre, a Dieu ne plaise, il ne tiendra pas dans l'epreuve, car ont dit Razal (Ketoubot 33b) : si l'on avait flagelle Hanania, Mishael et Azaria, etc. Mais neanmoins le salaire de cet homme est grand et puissant, et l'on dira de lui 'saint', et dans Son palais toute gloire parle (Psaumes 29,9).

Il a ecrit dans le Zohar : celui qui se livre a la mort pour la saintete du Nom, et qui fait dans sa pensee un accord fort au moment de recevoir le joug de la royaute des cieux avec amour, etc., 'de toute ton ame' (Deuteronome 6,5), meme s'Il prend ton ame, alors c'est comme si la chose etait en acte et cela est compte comme la ligature d'Yits'hak, et a condition qu'il soit tsadik en toutes ses voies, car dans un sacrifice, s'il y a un defaut en lui, Il n'agreera pas (Levitique 22,21). Et moi j'ai institue une belle tefila sur cela, que l'homme prie que le Saint beni soit-Il l'aide pour la saintete de Son Nom, et elle est disposee parmi les autres tefilot.

La lettre alef est achevee.

## Section 114
Il est ecrit (Deuteronome 6,5) : 'et tu aimeras ה' ton Elokim', et il est ecrit (Levitique 19,18) : 'et tu aimeras ton prochain comme toi-meme' ; voici, ces deux amours sont jointes et s'unifient par Son unite, beni soit-Il, car ainsi nous achevons 'qui choisit Son peuple Israel avec amour', et 'qui aime Son peuple Israel', et nous disons le verset de l'unite, et ensuite l'amour du Saint, beni soit-Il : 'et tu aimeras ה' ton Elokim'. Aussi les Dix Paroles s'achevent par 'ce qui est a ton prochain' (Exode 20,14 - Deuteronome 5,18) :

Et voici, les auteurs ont ecrit : dans les Dix Paroles il y a six cent vingt lettres (תר"ך), comme le compte de Keter Torah (כת"ר תורה), et six cent treize lettres font allusion aux six cent treize mitsvot, et dans chaque lettre une mitsva, et les sept lettres qui restent, a quoi servent-elles. Les Anciens ont parle de cela : il y en a qui disent qu'elles sont en face des sept mitsvot de rabbanan (instituees par les Sages). Et il y en a qui disent d'autres sujets :

Toutefois le plus clair de tous est ce que j'ai compris des paroles du Tsioni, qui dit : quelles sont les sept lettres qui sont restees ? ce sont אשר לרעך, c'est le pied sur lequel se tient toute la Torah, c'est-a-dire les six cent treize, comme cela du chapitre Bameh madlikin (Chabbat 31a) : que Hillel enseigna au ger toute la Torah sur un seul pied : ce qui est haineux pour toi, ne le fais pas a ton compagnon, c'est toute la Torah entiere, et le reste est commentaire, va et etudie. Rachi a explique : ce qui est haineux pour toi, ne le fais pas a ton compagnon : 'ton ami et l'ami de ton pere, ne les abandonne pas' (Proverbes 27,10), c'est le Saint, beni soit-Il. Ne transgresse pas Ses paroles, car voici qu'il te serait haineux que ton compagnon transgresse tes paroles. Autre langage : ton compagnon au sens propre, comme le vol, le larcin, l'adultere et la plupart des mitsvot. Jusqu-ici son langage. Et en verite, si tu precises, tu trouveras que la plupart des mitsvot dependent de l'amour de son compagnon comme lui. Toutes les mitsvot d'aumone, et leket, shikheha et peah (epis tombes, gerbe oubliee et coin du champ), les prelevements, et le commerce dans la foi, et l'interdit de l'interet, et beaucoup de semblables. Ensuite presque toutes les midot (qualites) : les compassions et la grace, et la lenteur a la colere et l'abondance de hessed, et le juger au plateau du merite, et de ne pas se tenir sur le sang de ton prochain, et l'eloignement de la medisance et de la mechancete de langue, et les sorties de calomnie, et la moquerie, et la jalousie et la haine et la rancune, et le sujet de la colere et du bon gre, et les poursuites de l'honneur, et des milliers de midot. Et des milliers de semblables, de sorte qu'il accomplisse la plupart des mitsvot positives, et qu'il ne transgresse pas la plupart des interdits. Et il sera complet en toutes les midot lorsqu'il aimera son compagnon comme lui. Et meme ce qui n'appartient pas entre l'homme et son compagnon, comme les aliments interdits et le hamets a Pessah et ce qui y ressemble, il les accomplira par kal va-homer (a fortiori) : s'il aime son compagnon comme lui-meme, a plus forte raison il aimera le Saint, beni soit-Il, qui fait avec lui une bonte gratuite, une bonte de verite, et Il est le Maitre du monde et tout est en Sa main, beni soit Son Nom. Voici : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme. Glose : dans le verset 'et tu aimeras [את] ה' ton Elokim' il y a quatorze lettres (י"ד), et de meme dans le verset 'et tu aimeras ton prochain comme toi-meme' il y a quatorze lettres. Seulement dans le verset 'et tu aimeras את ה' ton Elokim', את est superflu ; ce superflu vient pour inclure les disciples des sages, comme (Deuteronome 6,13) 'את ה' ton Elokim tu craindras', pour inclure les disciples des sages (Pessahim 22b) ; ainsi 'et tu aimeras את ה' ton Elokim' pour inclure les disciples des sages, pour leur ajouter un amour et une affection superieure. Et voici, ces deux י"ד font allusion a la main droite et a la main gauche : la main droite pour l'amour du Saint, beni soit-Il, et la main gauche pour l'amour de ton prochain comme toi ; par ces deux mains se fera l'etreinte et l'amour, et ton signe (Proverbes 3,16) : 'longueur de jours dans sa droite, et dans sa gauche richesse et honneur', car 'de Sa droite un feu de loi pour eux' (Deuteronome 33,2), et la est l'adhesion en Lui, beni soit-Il. Et l'amour du prochain est appele gauche par rapport a cela, car l'amour pour le Saint, beni soit-Il, c'est qu'il livre meme son corps pour Sa saintete, beni soit-Il ; toutefois dans l'amour du prochain, il n'est pas tenu de livrer sa vie, et au contraire ils ont dit (Bava Metsia 62a) : ta vie precede. Toutefois hors de cela, tu aimeras ton prochain comme ton ame. Et il est connu que le principal de l'eloignement entre l'homme et son compagnon vient du cote de la jalousie et de la convoitise et de l'honneur, et elles font sortir l'homme du monde (Avot 4,21) ; c'est pourquoi tout homme se rejouira de sa part, et s'imaginera comme si toute la richesse et l'honneur etaient assez et plus qu'assez, alors il aimera tout homme, et c'est 'dans sa gauche richesse et honneur'. Encore je suis venu et je te ferai voir que l'amour de ton prochain s'entrelace avec l'amour du Saint, beni soit-Il, car la grandeur de l'obligation de l'amour du prochain est pour l'honneur de l'amour du Saint, beni soit-Il, c'est-a-dire qu'il se souvienne qu'il est fait a l'image et a la ressemblance superieure, et que la part de neshama en lui est une part divine d'en haut ; et c'est pourquoi nous sommes appeles Assemblee d'Israel, car nous sommes tous rassembles et unifies dans le secret de Son unite, qu'Il soit beni : c'est le pied sur lequel le monde se tient. Voici : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme, c'est ce qui cause : et tu aimeras ה' ton Elokim :

Et voici le langage du sage, le rav Rabbi Avraham Segal : et puisque ces deux amours sont les deux piliers de la Torah, il convient qu'elles soient semblables l'une a l'autre. Et de meme que l'amour du Lieu est de tout coeur, ame et pouvoir, c'est-a-dire : pour accomplir les mitsvot de ה' qui dependent du coeur et de l'ame, comme eloigner de son coeur les opinions etranges et etrangeres, il faut s'embraser dans l'ame de la flamme d'Elokim et de la crainte interieure, jusqu'a ce que meme si un homme lui prend sa neshama, il ne transgresse pas les commandements de ה' et Ses mitsvot, et a plus forte raison qu'il ne transgresse pas s'il s'agit d'une perte de bourse. Ainsi dans l'amour des creatures, ces trois-la seront. Comment : 'de tout ton coeur', c'est-a-dire ne hair aucun homme dans le coeur, comme il est dit (Levitique 19,17) : 'tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur' ; et la haine qui est dans le coeur vient pour la plupart a cause de la jalousie. Et grande est la haine qui vient a cause de la jalousie, plus que celle qui vient a cause d'un affront et d'une rivalite ou d'une autre chose. Car celle-ci, lorsque la cause s'ecarte, toute son impurete s'ecarte et elle a un releve. Toutefois celle qui vient a cause de la jalousie, il n'y a aucun remede pour elle, car a tout moment elle eveille des querelles et elle montera en feu. C'est elle qui a detruit le Second Temple, ou il n'y avait ni idolatrie ni decouvrement des nudites ni effusion de sang comme dans le Premier Temple (Yoma 9b), et c'est elle qui a exile le reste de Juda et ceux qui maintiennent le reste d'Israel en exil, et qui a cause toutes les expulsions et les maux et les detresses qui furent de toujours, car encore sa puanteur et sa fumee montent pour detruire. Et cette haine qui est dans le coeur est appelee haine gratuite, car pour des affaires de neant et de jalousie seulement elle entre dans le coeur de l'homme, et elle est la plus dure de toutes. Car il y a en elles deux choses pour le mal. La jalousie qui fait sortir l'homme du monde. Et la haine qui est dans le coeur. Et sur cela il est dit 'de tout ton coeur' : car l'homme n'est pas seulement tenu de prendre garde qu'il ne s'attache a elle rien de cet homme mauvais, toutefois d'aimer l'homme dans son coeur et d'eloigner de lui une trace de jalousie et de rivalite, et c'est l'amour qui est dans le coeur :

Il y a encore une autre haine, et c'est que l'homme hait son compagnon non a cause de jalousie ou de rivalite, mais a cause du mal des midot qui est dans l'ame qui s'eveille ; car de meme que la nature a ete donnee que l'amour tombe entre les semblables, ainsi lorsque les hommes ne se ressemblent pas ensemble dans leurs midot et dans leurs temperaments, une haine tombera entre eux ; et celle-ci n'est pas dure comme la premiere, toutefois elle est dure a corriger, et c'est pourquoi nous sommes avertis de nous en eloigner, selon qu'il est dit 'de toute ton ame', c'est-a-dire : bien que ton compagnon ne soit pas egal en midot comme ton ame, tu es tenu de le supporter et de l'aimer a cause de ה' qui l'a ainsi cree :

La troisieme espece de la haine est celle qui vient a cause d'une affaire d'argent, et c'est ce qui est dit 'de tout ton pouvoir' ; et dans cette haine aussi celle qui tombe entre les maitres de metiers, que tout artisan hait les fils de son metier ; et selon la voie de cette chose aussi nous sommes avertis ; et lorsque le maitre de metier pensera que tout est de ה', la richesse et l'honneur, et que l'homme ne touche pas a ce qui est prepare pour son compagnon, il ne haira pas le maitre de son metier, au contraire il l'aimera a cause de sa ressemblance avec lui. Et de meme si une querelle et une dispute tombent entre des hommes, et qu'ils s'approchent du juge et qu'on les juge, et que la plupart se querellent ensemble dans cette chose ou tombe la querelle, et que la verite fasse son chemin, pourquoi se hairaient-ils l'un l'autre ensuite ? Car toute la communaute, tous, sont comme un seul corps distingue en ses membres. Et de meme que si la main d'un homme frappe son pied ou quelque membre de ses membres, elle ne reviendra pas frapper sa main pour venger la vengeance de son pied. Ainsi, si un homme faute envers un homme, mitsva de ne pas se venger et de ne pas garder rancune, mais de lui pardonner aussitot et de prier vers ה' pour lui qu'Il lui pardonne, comme a fait le vieillard notre pere, comme il est dit (Genese 20,17) : 'et Avraham pria vers Elokim, et Elokim guerit Avimelekh'. Et qu'il pense aussi dans son coeur combien nous ajoutons a fauter chaque jour et chaque jour devant Lui, qu'Il soit beni, et Il nous pardonne les fautes et les rebellions. Et si nous sommes Ses fils, comme il est dit (Deuteronome 14,1) : 'vous etes des fils pour ה' votre Elokim', et nous sommes commandes de marcher dans Ses voies, nous sommes tenus aussi de pardonner comme Lui et de passer sur nos midot, car tout celui qui passe sur ses midot, on passe pour lui sur ses rebellions, mesure contre mesure (Roch Hachana 17a). Et nous reprendrons notre prochain par des paroles qui se posent sur le coeur, et nous ne porterons pas sur lui de faute, ni en pensee ni en parole ni en acte, mais par ces trois-la nous lui serons utiles. Et c'est : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme, car toutes les choses aimees et desirees pour toi, tu es tenu de t'efforcer en acte et en parole et de faire pour ton prochain, d'amener la paix entre un homme et sa femme et entre un homme et son compagnon, comme il est ecrit (Psaumes 34,15) : 'cherche la paix et poursuis-la' ; et en pensee, que tu convoites dans ton coeur qu'un bien vienne a lui, et sur cela tu prieras vers ה' toujours comme tu pries pour ton bien. Jusqu-ici son langage :

Et la pire des especes de la haine et la plus dure d'entre elles, comme des hommes qui haissent leurs repreneurs et ceux qui les corrigent pour leur enseigner la voie droite, comme le sujet dont il est dit (Amos 5,10) : 'ils ont hai a la porte le repreneur'. Et il y a une haine plus mauvaise que celle-la, comme des hommes qui haissent les faiseurs de bien et les poursuivants de justice, comme il est ecrit (Psaumes 38,21) : 'ils me haissent en echange de ce que je poursuis le bien' ; et ceux qui marchent dans la voie de la haine sont les haineux du Nom, car ils haissent Ses amis, et ils haissent la Torah et la mitsva, apres qu'ils ont en degout et en aversion et qu'ils haissent ceux qui l'accomplissent :

Et dans le Zohar au debut de la paracha Bamidbar (III, 117b), Rabbi Yits'hak ouvrit : (Psaumes 115,12) 'ה' s'est souvenu de nous, Il benira, Il benira la maison d'Israel', etc. 'ה' s'est souvenu de nous, Il benira' : ce sont ces hommes qui entraient dans le compte du desert, et le Saint, beni soit-Il, les benit et ajoute sur eux a tout moment. Viens et vois : celui qui dit la louange de son compagnon, de ses fils ou de son argent, doit benir et reconnaitre sur lui des berakhot. D'ou le savons-nous ? De Moche, car il est ecrit (Deuteronome 1,10) : 'et voici que vous etes aujourd'hui comme les etoiles des cieux en multitude' ; ensuite qu'est-il ecrit (ibid. 11) : 'ה' Elokim de vos peres ajoute sur vous comme vous mille fois', etc. Il y avait deux berakhot : l'une, 'ה' Elokim de vos peres', etc., voici une ; ensuite : 'et Il vous benira comme Il vous a parle', pour reconnaitre sur eux des berakhot sur des berakhot. Et s'il compte la louange de son compagnon et ne reconnait pas sur lui des berakhot, il est saisi dans la premiere d'en haut. Et s'il le benit, il est beni d'en haut ; et la berakha, il doit le benir d'un oeil bon et non d'un oeil mauvais. Et en tout, le Saint, beni soit-Il, demande l'amour du coeur. Et quoi : celui qui benit son compagnon, le Saint, beni soit-Il, demande qu'il le benisse d'un oeil bon, d'un bon coeur. Celui qui benit le Saint, beni soit-Il, a plus forte raison qu'il faut un oeil bon, et un bon coeur, et l'amour du coeur. C'est pourquoi : 'et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur', etc. Jusqu-ici son langage :

Et l'argent de ton compagnon sera cher a tes yeux comme le tien (Avot 2,12) ; et si une perte atteint ton compagnon, tu es tenu de demander misericorde pour lui, que le Saint, beni soit-Il, remplisse son manque, comme il est dans Berakhot, chapitre Haya kore (16b), qu'on lui dit, pour son boeuf et son ane qui sont morts : le Lieu remplira ton manque :

Le principe qui se degage : il faut voir toujours a etre aime en bas et desire en haut, et comme il est ecrit (Samuel I 2,26) : 'bon envers Elokim et avec les hommes', et il est dit (Proverbes 3,4) : 'et tu trouveras grace et un bon entendement aux yeux d'Elokim et de l'homme'. Et nous avons appris (Avot 3,10) : tout celui dont l'esprit des creatures est content, l'esprit du Lieu est content de lui. Et toujours il verra a ajouter de l'amour, comme il est dans le premier chapitre de Chabbat (10b) : Rava bar Mehasya a dit, Rabbi Hama bar Guria a dit, Rav a dit : celui qui donne un present a son compagnon doit le lui faire savoir. Glose : voici le langage des Tossefot : celui qui donne un present a son compagnon doit le lui faire savoir, et precisement dans un present qu'il lui donne par amour, ou le receveur n'a pas honte ; mais celui qui donne l'aumone, ou son compagnon a honte : 'un don en secret apaise la colere' (Proverbes 21,14). Jusqu-ici. comme il est dit (Exode 31,14) : 'pour savoir que Je suis ה' qui vous sanctifie'. On enseigne aussi ici, etc., jusqu'a : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : celui qui donne du pain a un enfant doit faire savoir a sa mere. Que lui fait-il ? Abaye a dit : il lui frotte de l'huile, et il lui remplit de kohol. Et maintenant que nous craignons les sortileges, quoi ? Rav Papa a dit : il lui frotte de cette meme espece. Jusqu-ici :

Et s'il sait quelque bonne nouvelle pour un fils d'Israel ou pour une fille d'Israel, qu'il coure vers lui pour lui annoncer, comme il est ecrit (Samuel II 18,27) : 'un homme bon'. Et a plus forte raison lorsqu'il sait quelque obstacle, a Dieu ne plaise, qui atteindrait son compagnon en chemin ou dans quelque affaire, qu'il coure et le hate et lui dise : mon frere, garde-toi en cette affaire ; car grand est le principe de 'et tu aimeras ton prochain comme toi-meme', qu'il l'aime comme son ame :

## Section 115
Et voici le langage du livre Orhot Tsadikim, Porte de l'amour : un grand profit pour celui qui se conduit avec affection et amitie avec les hommes. Glose : en tout cas, sans necessite, qu'un homme ne soit pas toujours habituel dans la maison de son compagnon. Le sage a dit : si tu veux que ton compagnon te haisse, visite-le toujours. Et si tu veux qu'il t'aime, visite a des temps eloignes, et sur cela il est dit (Proverbes 25,17) : 'Rends rare ton pied de la maison de ton prochain.' Un profit dans ce monde-ci : lorsqu'il se conduit avec amour avec tout homme, tous l'aideront. S'il tombe, ses aides et ses soutiens se multiplieront. Et si un homme se dresse contre lui pour quereller avec lui, beaucoup feront taire ceux qui disent le mal et les couvriront de honte. Si une detresse vient sur lui, tous s'affligent sur lui et lui tendent la main. Et s'il en vient a l'etroit et a la pauvrete, beaucoup auront pitie de lui en lui donnant leurs presents. Profit du monde a venir : parce qu'il est aime de tous, alors ses paroles sont ecoutees et il aura le pouvoir en main de reprendre les hommes afin qu'ils ameliorent leurs voies. Et aussi, de par l'amour, il se tiendra en paix avec tous, et de par l'amour il est tranquille et serein et libre pour etudier et faire de bonnes actions. Et aussi, de par l'amour, on l'aidera et l'on fera son ouvrage et l'on protegera pour lui, et il trouvera une aisance plus grande pour servir le Createur, qu'Il soit beni, d'un service complet, et a cause de l'amour il trouve grace aux yeux de tous ceux qui le voient, et ses bonnes actions seront acceptees de tous, et chacun desirera faire comme son action :

Et par quelle voie l'homme parviendra-t-il a l'amour de tout homme. Je t'instruirai et je t'eclairerai : la voie est qu'il aide de son ame et de son bien selon son pouvoir. L'aide de son ame : qu'il serve tout homme, qu'il soit pauvre ou riche, et qu'il se donne de la peine pour eux. L'aide de son bien : qu'il prete au riche au moment ou celui-ci a besoin d'argent, et de meme au pauvre qu'il prete au moment de sa detresse. Et de meme qu'il lui fasse des dons selon sa force, et parfois qu'il envoie aussi aux riches des parts et des presents. Et qu'il soit large de ce qui est sien. S'il a affaire avec les hommes, que tout son commerce soit dans la fidelite, et qu'il ne tienne pas a une petite chose contre son compagnon. Qu'il desire toujours que son compagnon jouisse de lui, et qu'il ne s'efforce pas, lui, de jouir de son compagnon. Et que ses paroles soient en douceur avec les hommes. S'ils l'ont honte, qu'il ne les honte pas. Si un homme l'a egare, qu'il ne l'egare pas. Qu'il porte sur son cou le joug du monde, et que lui ne pese pas sur eux. Et qu'il ne querelle pas avec les hommes, et qu'il recoive tout homme dans la joie et d'un visage avenant, car l'accueil du visage fortifie l'amour. Et qu'il trafique avec son compagnon pour le bien de celui-ci, et qu'il console tout homme de son chagrin et de son souci. Si un homme lui a revele un secret, qu'il ne le revele pas, meme si celui-ci l'a irrite. Et qu'il ne dise pas de mal sur un homme, et qu'il n'ecoute pas que l'on dise des maux sur un homme. Et qu'il s'efforce toujours de trouver un merite aux hommes la ou il est possible qu'il y en ait, et plus que cela qu'il prenne garde, et alors il sera aime de tous, et qu'il honore tout homme par ses actes et par des paroles, et qu'il ne s'enorgueillisse sur aucun homme, mais qu'il s'humilie sous tout homme, et qu'en tout il vise vers les Cieux. Jusqu-ici son langage :

Et si, a D.ieu ne plaise, ton compagnon t'a fait quelque mal, pardonne-lui aussitot, car tu dois l'aimer comme ton ame. Et qu'est-ce que ton ame : si une main a ete frappee par sa compagne, parce que le fer a glisse, la main reviendra-t-elle et se vengera-t-elle de la premiere, comme mentionne plus haut ? Et tu diras en ton coeur : de la part de ה' cela t'est arrive, car tout ce qui arrive a l'homme est un achevement de la part du Saint, beni soit-Il, pour quelque chatiment. Juge-le aussi vers le plateau du merite, et a plus forte raison ne querelle pas, car le plus grand mal du monde est la dispute, qui est plus dure que l'idolatrie, comme ont dit nos Sages (Berechit Rabba 19) : la generation d'Achav etait victorieuse dans ses guerres, bien qu'ils fussent adorateurs d'idoles, parce qu'il y avait union et paix entre eux. Et la generation de Shaul etait vaincue a la guerre, bien qu'il n'y eut pas de faute en eux, parce qu'ils etaient des denonciateurs, des attiseurs de querelle entre eux. Et le secret de la chose est comme explique plus haut dans la glose : car nous, l'assemblee d'Israel, sommes particularises dans le secret de l'Un veritable, et lorsqu'il y a dispute, alors, a D.ieu ne plaise, il y a division et separation en haut et un elagage dans les plantations. Et l'interdit de la dispute est dans le moindre, car d'une seule etincelle de feu le brasier s'agrandit, loin de nous : c'est un feu, jusqu'a la Perdition il consume (Job 31,12), et comme ont dit nos Sages dans Sanhedrin (7a) sur le verset (Proverbes 17,14) : 'Lacher l'eau, voila le commencement de la querelle' : cette dispute ressemble a un tuyau d'eau :

Et j'ai entendu de mon parent, le gaon eminent, l'honneur de notre maitre le rav Rabbi Pinhas Segal, Segan Leviya, de memoire benie, que cette chose est alludee dans les lettres du mot מחלוקת. Comment : le mem n'a qu'une petite ouverture par en bas, ainsi est le debut de la querelle. Ensuite cela se multiplie et devient une ouverture ouverte comme un het. Ensuite le feu de la dispute s'enflamme jusqu'en haut : c'est la lettre lamed, la tour qui s'eleve. Ensuite cela descend en bas jusqu'a l'abime : c'est la lettre kof. Voici qu'il est a la hauteur du firmament, et dans la profondeur de la terre. Ensuite cela se prolonge un grand espace de temps et il a une assise, et telle est la forme du tav : il a deux pieds, et la lettre vav qui interrompt, c'est l'appui du baton qui est dans sa main pour tenir la dispute, mais ce baton se change en serpent. C'est pourquoi celui qui espere meriter de voir la face de la Presence fuira l'impurete du serpent et s'eloignera de la dispute, meme d'un premier rien. Et pourquoi m'etendre dans le blame de la dispute, car tous les livres en sont remplis. Saisis cette regle dans ta main : car la faute de la dispute est plus dure que la faute de l'idolatrie, comme nous l'avons trouve chez Achav et Shaul :

Encore ont dit nos Sages : en trois endroits le Saint, beni soit-Il, a laisse passer l'idolatrie, et Il n'a pas laisse passer la dispute. Premier : aux jours de la generation d'Enosh, en elle on commenca a servir l'idolatrie, comme il est dit (Genese 4,26) : 'Alors on commenca a invoquer le nom de ה'', et parce qu'il y avait parmi eux qui volaient et opprimaient l'un l'autre, Il ne leur a pas laisse passer, comme il est dit (la 6,13) : 'car la terre est remplie de violence' etc. Second : dans la generation du desert, lorsque Israel en vint a l'acte du veau, le Saint, beni soit-Il, leur pardonna. Mais lorsqu'ils en venaient a la dispute, le Saint, beni soit-Il, ne leur a pas laisse passer, car en tout endroit ou tu trouves un murmure de dispute, tu y trouves une grande plaie. D'ou cela nous vient-il ? De la dispute de Korah. Troisieme : l'idole de Mikha, parce qu'il y avait paix entre eux, un delai leur fut donne, comme il est dit (Juges 18,30) : 'Et les fils de Dan dresserent pour eux l'idole', et Yonatan fils de Gershom fils de Menashe' etc. 'etaient pretres pour la tribu du Danite jusqu'au jour de l'exil de la terre'. Mais lorsque les tribus se diviserent contre les tribus de Yehouda et Binyamin et qu'il n'y avait pas de paix entre eux, ceux-ci devinrent un chatiment pour ceux-la. Lorsque ceux-ci fautaient, le Saint, beni soit-Il, l'amenait contre lui et l'on exigait d'eux, comme il est dit (Chroniques II 13,17) : 'Et Aviya et son peuple en frapperent une tres grande plaie, et il tomba des tues d'Israel cinq cent mille hommes d'elite'. Et lorsque fauta la tribu de Yehouda et Binyamin, les dix tribus vinrent et exigerent d'eux, comme il est dit (la 28,6) : 'Et Pekah tua en Yehouda cent vingt mille en un seul jour'. Jusqu-ici :

Et certainement le plus bas d'Israel aurait souffert les quatre peines de mort avant de servir l'idolatrie, et comment ne se vaincrait-il pas lui-meme de faire une dispute, qui est plus dure que l'idolatrie ? Et Rava a dit : quiconque passe par-dessus ses mesures, on passe pour lui par-dessus toutes ses fautes (Roch Hachana 17a). C'est pourquoi, non seulement qu'il ne s'afflige pas d'une chose qui lui a ete faite afin de tenir a la dispute ; au contraire, qu'il tressaille et se rejouisse que cette chose soit venue en sa main pour accomplir le fait de passer par-dessus ses mesures. Et ce pieux, chaque fois qu'il montait a sa couche, disait : je lui accorde le repos, je lui pardonne, quiconque m'a fait de la peine (Meguila 28a) :

Mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, venez et voyez combien est grande la force de la paix : que meme aux ennemis le Saint, beni soit-Il, a dit : ouvrez-leur par la paix, comme il est ecrit (Deuteronome 20,10) : 'Lorsque tu t'approcheras d'une ville' etc. Et meme en ce temps-ci nos Sages ont dit (Guittin 11a) : on s'enquiert de la paix des nations a cause des voies de la paix. On a dit de Rabban Yohanan ben Zakkai que nul homme ne le devanca en paix dans le monde, meme un non-juif au marche. Et nos Sages ont dit (Avot 4,4) : 'Sois le premier en paix de tout homme, et sois une queue' etc. Qu'est-ce que 'en paix de tout homme' ? Meme si tu vois que son coeur est contre toi, devance-le pour la paix, car si tu fais ainsi tu lui causeras de t'aimer. Et non seulement cela : meme s'il ne se soumet pas pour faire la paix avec toi, le Saint, beni soit-Il, le livre et le soumet sous toi, comme le sujet dont il est dit (Deuteronome 20,12) : 'Et si elle ne fait pas la paix' etc. 'et ה' ton Elokim la livrera en tes mains' etc. Et ainsi nous trouvons chez David le roi, paix sur lui, qu'il poursuivait la paix de Shaul, comme il a dit (Psaumes 120,7) : 'Moi, je suis paix, et lorsque je parle, eux sont pour la guerre'. Et Shaul, non seulement qu'il ne s'est pas reconcilie avec lui, il le poursuivait afin de lui faire du mal. Et le Saint, beni soit-Il, l'a livre en la main de David dans la grotte et dans le cercle du camp, et meme ainsi il n'est pas monte dans le coeur de David de lui faire du mal, parce qu'il faut a l'homme d'etre amateur de paix, comme il est ecrit (Psaumes 34,15) : 'Cherche la paix et poursuis-la' : cherche ton ami et poursuis-le. S'il est ton ennemi, cherche-le en ton lieu et poursuis-le en d'autres lieux. Cherche-le de ton corps et poursuis-le de ton bien. Cherche-le pour toi-meme et poursuis-le pour les autres. Cherche-le aujourd'hui et poursuis-le demain. Et ne desespere pas en disant : je ne pourrai pas faire la paix, mais poursuis la paix jusqu'a ce que tu l'atteignes :

Et pourquoi m'etendre dans les merites de la paix, car c'est connu et repandu. Aussi, avec l'aide de ה', plus loin, dans la section Il etend une tente de paix, la paix viendra en longueur. Et je ne suis venu maintenant que pour achever ce discours de l'amour par la paix, afin d'accomplir ce qu'il a dit (Zacharie 8,19) : 'aimez la verite et la paix'. Et celui qui s'attache a la paix et accomplit 'et tu aimeras ton prochain comme toi-meme', alors il sera appele du nom de ה', comme il est dans le Sifrei que dans l'avenir les tsadikim seront appeles du nom de ה', car 'et tu aimeras ה' ton Elokim' correspond a 'et tu aimeras ton prochain comme toi-meme' : qui accomplit ceci accomplit cela. Et lorsque l'amour et l'adhesion du Nom sont sur lui, alors il est appele de Son nom, car le nom du Saint, beni soit-Il, est Paix, comme il est au premier chapitre de Chabbat (10b), que Rav Hamnouna a dit au nom de Oulla : il est interdit a l'homme de donner la paix a son compagnon dans la maison de bain, parce qu'il est dit (Juges 6,24) : 'et il l'appela ה' Paix' :

Achevee est la lettre bet.

## Section 116
Je suis etranger dans le pays, ne me cache pas Tes mitsvot (Psaumes 119,19). La Torah a dit (Levitique 25,23) : car vous etes etrangers et residents aupres de Moi. Et il y a a objecter : si etranger, il n'est pas resident, et si resident, il n'est pas etranger, comme a objecte Rachi dans la paracha Haye Sarah, dans les paroles d'Avraham notre pere qui a dit (Genese 23,4) : etranger et resident je suis parmi vous, vois la.

Seulement l'explication de ce verset est ainsi : si 'etrangers', cela veut dire que vous vous souveniez toujours entre vos yeux que vous etes etrangers en ce monde, alors vous serez residents aupres de Moi, pour que vous soyez a l'avenir attaches a Mon eternite. Et le sujet du souvenir toujours de la condition d'etranger de ce monde inclut l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, qu'il soit toujours pour souvenir, car l'homme, sa demeure n'est pas en ce monde-ci, seulement sa demeure est en haut du cote de sa neshama, qui est une part d'Elokah d'en haut, et la neshama a ete placee dans l'homme et envoyee en ce monde, qui est le monde de l'action, pour le travailler et le garder, c'est-a-dire l'occupation de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, et elle en ce monde est etrangere comme un etranger dans un autre pays, car elle est des residents du monde superieur. Et voici qu'elle ressemble exactement a un roi qui envoie un envoye, un des fideles de sa maison, dans un pays etranger, et lui ordonne quelque chose dont il s'occupera dans cette mission, et le roi le presse : sois attentif et diligent dans l'ouvrage de ta mission, car soudain j'enverrai apres toi et je te prendrai a moi, et si tu trahis dans ta mission, alors je te rejetterai de l'honneur de ta maison et j'oterai ta tete de dessus toi, et tu seras un opprobre, un proverbe et une raillerie. Mais si tu es fidele dans ta mission, alors je te ferai une maison fidele, et grand sera l'honneur de ta maison maintenant aupres de moi, avec moi dans mon enceinte, plus que ce que tu avais deja, avec un supplement de splendeur et de grandeur.

Ainsi est le sujet : le roi est le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, Il prend la neshama qui est dans le sejour superieur, le sejour de la Chekhina (Presence), et l'envoie en ce monde et la place dans l'homme et lui a ordonne. Et le sujet de sa mission est l'occupation de la Torah et des mitsvot, et tous les jours de son etre dans un pays etranger, qu'il ne detourne pas sa pensee meme un instant comme le temps de dire une parole du sujet de la mission, car cette occupation, qui est la Torah et les mitsvot, est dirigee en face des etincelles de la lumiere de la Chekhina qui etincellent dans le sanctuaire du Saint, beni soit-Il. Et Il lui a ordonne : qu'il ne se tourne pas vers des paroles de mensonge, qu'il n'aille pas apres les affaires de ce monde du tout, ni de lui ni d'une partie de lui. Et en particulier car ce monde, pays etranger, est le contraire du monde superieur, il dit du mal bien et du bien mal (Isaie 5,20), car ce monde-ci a en horreur le bien et choisit le mal, desire manger et boire et tous les plaisirs corporels, et aller apres les superfluites. Et en tout ce que son coeur desire, seulement qu'il se contente de peu selon ce dont il peut vivre seulement, afin qu'il puisse s'occuper de sa mission, et le superflu il le mettra en interdit, et a plus forte raison qu'il fuie la jalousie, le desir et l'honneur et mille traits de ce genre, puisqu'il n'est pas de ce monde, seulement il est un envoye et un etranger dans le pays, et qu'a-t-il aux affaires de ce monde. Seulement qu'il soit occupe de ses affaires, qui est l'affaire de sa mission, et jour et nuit il ne cessera pas de l'adhesion de la mission, et qu'il s'inquiete beaucoup, peut-etre que soudain le Saint, beni soit-Il, le prendra et le ramenera a Lui vers le lieu ou il etait au commencement, et lui n'a pas encore acheve la mission. C'est pourquoi le travail, le travail saint, pesera sur lui en tout temps et en tout instant pour faire son ouvrage, l'ouvrage des cieux.

Et sur cela David a prie : je suis etranger dans le pays, car je suis un envoye envoye dans un pays etranger, Maitre du monde, Tu es Celui qui assiste celui qui vient pour se purifier, assiste-moi afin que Tes mitsvot ne soient pas cachees de moi, qui est le commandement de la mission.

Et l'homme qui se fait a lui-meme une demeure fixe en ce monde, et se conduit selon sa coutume et trahit dans sa mission, si le Saint, beni soit-Il, le ramene a son lieu et lui dit : toi l'envoye, raconte-moi ta mission, et lui n'a pas rappele la mission et l'a oubliee, et au contraire il a corrompu et a fait le contraire de sa mission, malheur a cette honte. Cela, que l'homme le mette sur son coeur tous les jours de sa vie, chaque jour et chaque nuit et chaque heure et chaque instant. Et meme s'il s'occupe du sujet de la mission, qu'il soit plein de tremblement, peut-etre qu'il est trop court selon ce qui est requis, et peut-etre que soudain, comme un oiseau errant de son nid ainsi un homme errant de son lieu (Proverbes 27,8), puisqu'il n'a pas sa demeure ici.

Et voici le langage de Midrash Shmouel sur la Michna (Avot 1,14) : si pas maintenant, quand. Voici son langage : car tu ne sauras pas ce que le jour enfantera (Proverbes 27,1), et il a pris le mot 'maintenant', et il n'a pas dit 'et si pas aujourd'hui, quand', pour dire que meme aujourd'hui lui-meme est dans le doute s'il sera ou non, car a chaque instant il est pret pour la mort, car en un instant il meurt et il n'a pas son heure. Et c'est pourquoi il a dit : si pas maintenant, quand. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici le langage du sefer Even Bohan, et il a eleve sa parabole sur ceux qui abandonnent ה'. Le monde est un sol uni, et a son extremite un puits profond, une fosse aux lions, il n'y a pas d'eau en lui sinon des serpents viperes auxquels il n'y a pas d'enchantement, nombreux, ils grondent comme des ours, comme un lionceau et un dragon. Et l'homme sot va autour de lui, encore il regarde a l'interieur, il rit et il tombe. Et dans la compassion de ה' sur lui, peut-etre qu'il reviendra et Il se ravise, Il a fait arriver devant lui au moment de sa chute une racine d'herbes poussant dans les parois du puits, et il s'est saisi dans l'enchevetrement de la racine afin de ne pas descendre en bas de peur d'etre englouti. Et entre-temps il a leve ses yeux et a vu une petite fenetre et en elle un cours de miel, et il a envoye sa main pour s'en nourrir toujours, sa main l'une tient la racine, et de la seconde le miel est descendu pour le ramener a sa bouche. Et encore une fois il mange et une fois il cesse, et voici deux belettes, une blanche et une noire, mangeant toujours la racine de l'herbe, et ce niais, pour s'etre laisse seduire par le miel qu'il a trouve, ne sentira pas cela, meme des belettes le mangeant, et il ne saura pas jusqu'a ce que l'herbe soit arrachee de sa racine et qu'il tombe soudain au fond de la fosse, il sera decoupe en morceaux au milieu des lions et ils l'ont mange et l'ont acheve, et il n'y a personne qui dise : reviens, manque d'intelligence, tais-toi et je t'enseignerai la sagesse (Job 33,33).

L'application de cette parabole etonnante faite pour faire allusion seulement a la fin des infames, et a l'inverse tu jugeras l'inverse pour les gardiens de la voie de ה'. Toutefois que le monde est un sol uni, ainsi il est vraiment aux yeux des pecheurs comme un pavement de marbre et d'albatre, il n'y a en lui ni tertres ni creux, et a son extremite, a l'extremite de la vie, la fin pour l'homme est une tombe ouverte, une fosse profonde dans les profondeurs, des anges de destruction ont rugi parmi des lionceaux, ils brulent de dechirer l'ame du mechant, elle est mauvaise, et tandis que des insolents maudits, leurs visages en bas, et ils tombent jusqu'a pres du fond de ce puits, car eux de leur vivant sont appeles morts (Berakhot 18b), seulement ils s'enchevetrent dans l'enchevetrement de l'arbre de la vie corporelle et ils trouvent autour d'eux les douceurs du temps comme du miel a sucrer, ils mangent dans le calme et dans la surete et oublient les terreurs de la terre qui sont sous eux, et le monde n'a pas mis dans leur coeur qu'ils craignent de tomber dans le puits ou la un melange pesant, les ours domineront, eux, sur leurs morceaux. Ils desesperent encore de ce danger, et voici les deux belettes, la blanche et la noire, et elles sont le jour et la nuit, rongent les fils de leurs vies, auxquels ils se pendent, qui seront coupes a la fin et ils tomberont tout a fait, helas pour un jour, une heure noire et un instant, et avec ce qu'ils ont mange, nectar de miel, le fruit de leurs actes ils mangeront, fruit de charogne pour de l'absinthe. Jusqu-ici ses paroles.

C'est pourquoi un grand principe : il est etranger dans le pays, tu portes tes yeux sur lui et il n'est plus (Proverbes 23,5), et ses jours comme une ombre qui passe (Psaumes 144,4). Et ont explique Razal (Kohelet Rabba 1,2) : pas comme l'ombre d'un arbre, et pas comme l'ombre d'un mur, mais comme l'ombre d'un oiseau qui passe.

Les Peres saints etaient etrangers dans le pays. Avraham a dit (Genese 23,4) : etranger et resident je suis parmi vous. De Yits'hak il est dit (ibid. 26,3) : sejourne dans ce pays. Yaakov a dit (ibid. 47,9) : les annees de mes sejours. David, quatrieme pied dans la Merkava (Char), a dit (Psaumes 119,19) : je suis etranger dans le pays. C'est pourquoi il y aura pour souvenir entre vos yeux toujours la condition d'etranger dans le pays, et de ne pas s'occuper d'un sujet qui appartient a l'etablissement d'une demeure dans ce pays, car dans le sejour superieur, la est sa maison, et alors qu'il ne s'inquiete pas d'un monde qui n'est pas le sien. Seulement qu'il s'inquiete toujours, peut-etre qu'il est trop court dans le service du Nom, beni soit-Il, et qu'il soit craintif et tremblant pour garder et faire et accomplir, qu'il ne se repose pas et ne se tienne pas tranquille meme un instant comme le temps de dire une parole du service du Nom, beni soit-Il, et de son adhesion.

Dans le sefer Orhot Tsadikim il apporte une histoire d'un sage qui a vu un homme qui s'inquietait, il lui a dit : si ton inquietude est sur ce monde, le Nom, beni soit-Il, diminuera ton inquietude. Et si ton inquietude est sur le monde a venir, le Nom, beni soit-Il, ajoutera une inquietude sur ton inquietude, et celui qui vient pour se purifier, on l'assiste (Yoma 38b).

J'ai encore trouve : un sage etait dans une province et ses gens etaient dans une grande detresse, et il parlait ses paroles et ne sentait pas la detresse. Ils lui ont dit : ne souffriras-tu pas, puisque nous sommes tous dans la souffrance. Il leur a dit : non. Ils lui ont dit : et pourquoi. Il leur a dit : si je la voyais dans mon reve, je ne la sentirais pas a l'eveil, c'est pourquoi je ne souffrirai pas de cela, puisque je le vois, car lorsque je reviendrai a l'intellect vrai, les affaires de ce monde seront toutes comme un reve, et le conseil est clair comme l'eveil, c'est pourquoi il accomplira (Psaumes 17,15) : moi, dans la justice, je verrai Ta face, je me rassasierai a l'eveil de Ton image.

La lettre gimel est achevee.

## Section 117
Dans toutes tes voies, connais-Le, et Il redressera tes sentiers (Proverbes 3,6). Dans le traite Berakhot (63a), Bar Kapara a enseigne : quelle est la petite section de laquelle tous les corps de la Torah dependent ? Dis : derekh eretz (conduite du monde), car il est ecrit : dans toutes tes voies, connais-Le, et Il redressera tes sentiers. Et dans le traite Sota, premier chapitre (5b), Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : quiconque redresse ses sentiers merite et voit le salut du Saint, beni soit-Il, car il est ecrit (Psaumes 50,23) : et a celui qui dispose la voie, Je lui ferai voir le salut d'Elokim. Et nous lisons dans Avot de-Rabbi Natan : Rabbi Elazar dit : que tu aies deux mains, l'une dans la Torah et l'une dans derekh eretz. Quiconque n'est ni dans l'Ecriture ni dans derekh eretz n'est pas de la societe habitee (Kiddushin 40b). Rabbi Shimon bar Nahmani a dit : vingt-six generations, derekh eretz a precede la Torah, cela est ce qui est ecrit (Genese 3,24) : pour garder la voie de l'arbre de vie. Voie : c'est derekh eretz. Vie : c'est la Torah (Vayikra Rabba 9,3). Et quiconque est attentif a derekh eretz merite de voir la consolation, car il est ecrit (Psaumes 50,23) : et a celui qui dispose la voie, Je lui ferai voir le salut d'Elokim.

Le sujet de derekh eretz est une conduite droite et une pudeur extraordinaire et l'excellence des qualites et toutes les choses precieuses, et d'etre aimant pour les creatures et aime des creatures, homme de la paix et homme de la paix, maintenant l'existence du monde dans ses principes et ses details, dans les affaires du Ciel et dans les affaires du monde.

Et derekh eretz se pratique selon trois voies. 1. la voie de la perfection de la conduite de l'homme en lui-meme. 2. la voie de la perfection de la conduite de l'homme dans sa maison. 3. la voie de la perfection des conduites de l'homme envers son prochain.

Et dans chacune de ces voies, il se conduit selon trois perfections qui comprennent toutes les perfections, c'est-a-dire la perfection des biens, la perfection du corps, la perfection de l'ame, auxquelles Razal ont fait allusion (Chabbat 33b) dans le verset (Genese 33,18) : et Yaakov arriva intact, et ils ont explique : intact dans son corps, intact dans ses biens, intact dans sa Torah. Et elles sont alludees dans l'amour de D.ieu, qu'Il soit beni (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton avoir. Ton avoir : la perfection des biens. Ton coeur : le coeur est le principal de la vitalite du corps. Ton ame : c'est l'ame.

Et voici que j'explique la voie de la perfection de l'homme en lui-meme. Par ces trois, que l'homme contemple que le Saint, beni soit-Il, l'a eleve au-dessus de tous les existants selon l'ordre des degres : inanime, vegetal, vivant, parlant, comme il est ecrit (Psaumes 8,6-8) : Tu l'as fait de peu inferieur a Elokim, et de gloire et de splendeur Tu l'as couronne. Tu l'as fait dominer sur les oeuvres de Tes mains, Tu as mis tout sous ses pieds. Les brebis et les boeufs, etc. Voici, le vegetal tete et mange l'essence de l'inanime, et l'animal mange le vegetal, et l'homme qui est le parlant mange le vivant. Sache que tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree dans Son monde, Il n'a cree que pour Sa louange, car il est ecrit (Proverbes 16,4) : toute oeuvre de ה' est pour Lui, pour Sa louange, et tout cree desire et aspire a monter a un degre plus grand que lui jusqu'a ce qu'il monte au degre d'ange. Et lorsque l'animal mange le vegetal, le vegetal se change en animal. Et lorsque l'homme mange l'animal, la chair de l'animal se change en chair d'homme. C'est pourquoi il est interdit a l'am haarets (l'ignorant) de manger de la viande (Pessahim 49b), car malheur a la chair a cause de la chair, car l'am haarets est une matiere de bete comme la bete qu'il mange, et la bete a de quoi objecter : qu'as-tu vu que ton sang soit plus rouge que mon sang. Mais l'homme intellectuel qui mange l'animal, alors l'animal a merite l'elevation d'etre chair d'homme. Ensuite s'eleve le merite de l'homme du cote de l'intellect et de la neshama que le Nom, beni soit-Il, a mis en lui, il monte au degre d'ange, jusqu'a ce qu'il s'attache au Nom, beni soit-Il, par la saisie des attributs du Saint, beni soit-Il, en ce qu'il lui est possible de se rendre semblable a son Createur.

Et meme si la Torah n'avait pas ete donnee, a D.ieu ne plaise, tout serait de derekh eretz, je veux dire des voies de la morale et d'une conduite droite, c'est-a-dire qu'en tous ses temps et ses instants, la crainte du Ciel soit sur lui, et qu'il L'aime et s'attache a Lui et pense a Sa grandeur, qu'Il soit beni, toujours, car toute la terre est pleine de Sa gloire, il voit Ses choses revelees et Ses choses cachees, et qu'il recoive le joug de Sa royaute et craigne et ait honte devant Lui, qu'Il soit beni, et qu'il soit toujours dans l'effroi et dans la crainte et dans le tremblement et dans le frisson, plein de honte et de pudeur, et qu'il soit la tete courbee, comme ont dit Razal (Berakhot 43b) : celui qui marche le corps droit, c'est comme s'il poussait les pieds de la Chekhina (Presence), et qu'il soit les yeux baisses et qu'il ne s'occupe d'aucun rire ni plaisanterie, et tout cela a cause de la crainte de la royaute des Cieux sur lui, et toujours qu'il ne deplace pas sa pensee des grandeurs du Createur, qu'Il soit beni, et de Sa conduite avec Ses creatures, qu'il ne detourne pas son attention, dans son siege dans sa maison et dans sa marche sur le chemin, dans son coucher et dans son lever, et qu'il prie vers Lui et se confie en Lui toujours.

Encore cela est de derekh eretz : qu'il fasse honneur a sa neshama, qui est une part d'Elokah d'en haut, et qu'il ait honte devant sa neshama de ne pas se rebeller contre elle, mais qu'il fasse sa volonte et annule la volonte du corps face a sa volonte, et qu'il fasse tout selon la nature de la neshama, et non selon la nature du corps qui poursuit les desirs et les superfluites et la jalousie et l'honneur et ce qui est de ce genre, mais qu'il aille selon la nature de la neshama qui s'oppose a tout cela, et qu'il pense que par l'intermediaire de la neshama il a merite le grand honneur d'avoir la connaissance de son Createur, c'est pourquoi qu'il eleve la neshama au-dessus du corps. Et qu'il apprenne du corps lui-meme, que du cote de derekh eretz on eleve un membre au-dessus des autres membres de son corps et qu'on lui donne grandeur, comme la main droite sur la main gauche, et l'elevation de la tete sur le corps, comme cela qu'ont enseigne nos maitres dans le chapitre Bame isha yotset (Chabbat 61a) : lorsqu'il chausse, il chausse celui de droite d'abord, etc., lorsqu'il se lave, il lave celui de droite et ensuite celui de gauche, lorsqu'il s'oint, il s'oint celui de droite et ensuite celui de gauche, et celui qui veut oindre tout son corps oint sa tete d'abord parce qu'elle est roi sur tous ses membres. Jusqu-ici leurs paroles.

Et ce n'est pas pour ce sujet seulement qu'ils ont dit, mais dans chaque action de ses actions. Et de meme pour ses autres membres, d'agrandir le coeur au-dessus de ses autres membres, car le coeur comprend. Et de meme le cerveau, ou est la pensee, qu'il les agrandisse dans le mouvement de ses occupations et dans les besoins de leurs vetements et dans leur purete et ce qui est de ce genre. Et la raison : car la grandeur des membres, l'un au-dessus de l'autre, est du cote du deploiement de la neshama en eux, qu'en tel membre il y a plus de merite du deploiement qu'en tel autre ; s'il en est ainsi, n'est-ce pas de derekh eretz d'agrandir la neshama au-dessus du corps tout entier et de la faire regner et de veiller a ce que le corps soit soumis sous la neshama, allant dans ses voies, afin que les choses profanes soient faites dans la purete du saint, c'est-a-dire que le corps tire apres la neshama. Et qu'il pense que le corps est l'etui et le fourreau de la neshama, c'est pourquoi il convient de lui ressembler, comme cela qu'on a enseigne (ibid. 116b) : on sauve l'etui du sefer avec le sefer. Et qu'il pense que c'est pourquoi Elokim l'a eleve au-dessus de tous les animaux, afin qu'il soit eleve au-dessus d'eux, et qu'ils ne soient pas comme le cheval, comme le mulet sans intelligence (Psaumes 32,9), meme dans les choses corporelles necessaires, que l'elevation de la neshama soit en face de ses yeux, et qu'il ait derekh eretz, qu'il penche du cote des betes vers le cote de l'intellect dans tous ses actes, dans son manger et dans son boire et dans son action et dans le faire de ses besoins et dans sa parole et dans sa marche et dans ses vetements et dans le gouvernement de ses affaires dans son commerce, et que tous ces actes soient beaux et rectifies et ordonnes au plus haut point.

Et je mentionnerai en bref ce qu'a ecrit le Rambam dans Hilkhot Deot (chapitre 4) de cela, avec des ajouts de moi : qu'il ne mange et ne boive ce qui est agreable au corps et nuisible au corps, mais qu'il mange de ce qui est utile au corps. Et meme ce qui est utile, qu'il ne remplisse pas son ventre comme une bete, seulement selon le besoin de son maintien, et le superflu il le mettra en interdit. Et ce peu qu'il mange et boit, que ce soit dans la proprete et dans la purete, qu'il ne le mange que dans sa maison a sa table, et qu'elle soit dressee d'une nappe propre, et qu'il mange et boive avec calme, non avec voracite. Et qu'il ne mange aucune chose dans une boutique ni au marche, et qu'il ne mange et ne boive pas debout. Et qu'il n'essuie pas le plat et qu'il ne leche pas de ses doigts, et qu'il ne mange pas tout le mets qui est dans le plat, mais qu'il y laisse un peu afin qu'il ne paraisse pas vorace. Et qu'il ne mange pas chez un am haarets, et il n'est pas convenable de manger sinon a un repas de mitsva seulement, comme un repas de fiancailles et de mariage, et cela a condition que ce soit un talmid hakham (sage) qui a epouse la fille d'un talmid hakham, et les tsadikim et les premiers hassidim ne mangeaient pas d'un repas qui n'etait pas le leur.

Lorsque ה' elargira ta frontiere, etc., tu desireras manger de la viande (Deuteronome 12,20). Razal ont dit (Houlin 84a) : la Torah a enseigne derekh eretz, que l'homme ne mange de la viande que depuis l'aisance. Et voici le langage du Rambam, chapitre 5 de Hilkhot Deot (halakha 10) : les Sages ont ordonne en derekh eretz que l'homme ne mange de la viande que par appetit, car il est ecrit : lorsque ton ame desirera manger de la viande ; il suffit au bien portant de manger de veille de Chabbat a veille de Chabbat. Et s'il etait riche et qu'il ait de quoi manger de la viande chaque jour, il mange. Jusqu-ici son langage. Et qu'il ne mange et ne boive des choses dangereuses, comme ont averti Razal au sujet de boire de l'eau des fleuves la nuit (Pessahim 112a), et au sujet des eaux decouvertes (Teroumot 8,4). Et qu'il ne sorte pas seul la nuit (Pessahim 112b). Et sur beaucoup de sujets encore ils ont mentionne des aliments dangereux, chapitre Arve Pessahim (Pessahim folio 112) (a, b), et dans le traite Nidda, chapitre Kol ha-yad (Nidda folio 17) (a), et dans le traite Ketouvot, chapitre Af al pi (60b), ils ont mentionne des choses qui sont mauvaises pour les femmes enceintes et pour les nourrices. Encore Razal ont mentionne plusieurs aliments qui sont sains, dans le traite Berakhot, chapitre Ketsad mevarkhin (Berakhot folio 39) (a), aussi dans Pessahim, chapitre Elu ovrin (Pessahim folio 42) (b), aussi dans le traite Baba Kama, chapitre Merouba (Baba Kama folio 82) (a).

Et le grand maitre, le Rambam, le medecin expert parmi les experts, a beaucoup developpe les sujets des aliments nuisibles et sains dans Hilkhot Deot, chapitre 4. Il a aussi mentionne l'ordre du manger et son temps. Il a aussi mentionne la-bas le sujet du bain, et l'ordre du lavage et son temps et sa qualite et sa quantite. Il a aussi mentionne les sujets du rapport et sa quantite et son temps du cote de la saintete, et du cote de la sante. Et de copier tous ces sujets, c'est une grande longueur, et je me souviendrai d'en mentionner un peu dans les lieux : l'ordre du manger dans les lois du manger, et l'ordre du rapport dans les lois du rapport, et celui qui veut se tenir sur tous, qu'il examine dans tous les lieux que j'ai notes.

Encore Razal ont averti que l'homme s'eloigne des dangers et des brigands et des mauvais compagnons et d'un mur branlant. Et au debut de Pessahim (2a) et dans Baba Kama, chapitre Ha-kones (60b), Rabbi Yehouda a dit, Rabbi a dit : toujours que l'homme entre tant qu'il fait jour et sorte tant qu'il fait jour, car il est ecrit (Exode 12,22) : et vous, vous ne sortirez pas de l'entree de sa maison jusqu'au matin. Et dans le chapitre Seder Taanit (Taanit 20b), Rabbi Yanai a dit : toujours que l'homme ne se tienne pas dans un lieu de danger et dise : on me fait un miracle ; et si on lui fait un miracle, on lui deduit de ses merites. Et de meme dans le chapitre Bame madlikin (Chabbat) folio 32 (a). Et ils ont aussi averti sur le danger des sortileges : celui qui s'essuie avec un tesson, et celui qui tue un pou sur ses vetements, et celui qui arrache un legume d'une botte que le jardinier a liee et le mange, ceux-ci sont durs pour les sortileges, comme il est dans le chapitre Ha-motsi yayin (Chabbat) folio 81 (b). Et dans le traite Houlin, chapitre Kol ha-basar (Houlin folio 105) (b).

Et encore ils ont mentionne en longueur plusieurs choses dures a cause des nuisibles, dans le chapitre Arve Pessahim (Pessahim folio 111), vois la en longueur. Et plusieurs choses ils ont averti a cause d'un mauvais esprit, comme il est dans Houlin, chapitre Kol ha-basar (Houlin folio 105) (b), et dans le chapitre Ha-kones tson la-dir (Baba Kama 60b) ils ont averti la au sujet d'une peste dans la ville et au sujet d'une famine dans la ville, etc., vois la. Et le Rama (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit dans le Tour Yore Dea, siman 116, qu'il faut fuir la ville lorsqu'il y a une peste dans la ville, et qu'il faut sortir de la ville au debut de la peste, et non a sa fin. Et toutes ces choses sont a cause du danger, et celui qui garde son ame s'en eloignera. Jusqu-ici, et ainsi se conduisent les gens.

Et je m'etonne au sujet du fleau des petites pustules qui va parmi les petits enfants, appele Blattern en langue etrangere, loin de nous, pourquoi l'on ne prend pas garde a faire fuir les petits enfants et a les faire sortir de la ville. Et certainement les peres devront rendre compte des morts des nourrissons a la mamelle qui n'ont pas peche et des sevres du lait qui n'ont pas faute, qui sont morts de cette maladie, et leurs peres n'ont pas pris souci de les faire fuir. C'est pourquoi tout homme craignant Elokim sera craintif et tremblant sur tout malheur, qu'il ne vienne pas. Et toutes ces choses qui sont la garde du corps sont dans l'ensemble de l'avertissement de (Deuteronome 4,9) : prends garde a toi et garde beaucoup ton ame, et cela aussi est de derekh eretz : garder le corps qui est l'etui et le fourreau de la neshama, afin qu'il soit un trone pour la neshama.

Aussi cela est de derekh eretz : de veiller a ce que son corps soit toujours propre, tant les membres visibles que les membres caches, tant de toute souillure que de toute impurete, et comme cela qu'on a enseigne dans le chapitre Bame tomnin (Chabbat 50b) : l'homme lave son visage, ses mains et ses pieds chaque jour a cause de son Createur, car il est ecrit (Proverbes 16,4) : toute oeuvre de ה' est pour Lui. Jusqu-ici. Et hors cette raison, c'est dans la nature : la proprete du corps amene a l'eveil de la proprete de la neshama, et lorsqu'il n'est pas propre il est compare a une bete et fait l'acte de la bete. Et qu'il veille a ne pas manger un aliment d'ou sort un mauvais souffle de sa bouche. Et si une mauvaise odeur s'exhale de sa bouche, qu'il s'efforce de s'en guerir afin de ne pas etre detestable aupres des hommes. Et que tout son corps soit propre, et qu'il arrange ses cheveux et sa barbe afin de ne pas etre laid aupres de son compagnon, et a plus forte raison que de la bave ne sorte pas de sa bouche et que ses narines ne soient pas sales.

Aussi qu'il prenne garde a l'honneur de ses vetements, et qu'il revete un vetement beau et propre, et il lui est interdit que se trouve sur son habit une tache ou une graisse, et ce qui est de ce genre, comme il est dans le chapitre Elu ksharim (Chabbat 114a) : que si l'on trouve sur un talmid hakham une tache de graisse sur son habit, il est passible de mort. Et qu'il ne revete pas un vetement de rois, comme des habits d'or et de pourpre que tous regardent, ni un vetement de pauvres qui avilit ceux qui le portent, mais des habits moyens, beaux selon sa possibilite. Et que sa chair ne soit pas visible sous ses habits, comme les habits de lin les plus legers qui se trouvent en Egypte.

## Section 118
Aussi dans la demarche de l'homme on reconnait s'il est sage et maitre d'intelligence, ou sot et insense. Et ainsi a dit Chelomo dans sa sagesse (Kohelet 10,3) : et aussi sur le chemin ou va l'insense, son coeur manque, et il dit a tous : c'est un insense, il fait savoir a tous sur lui-meme qu'il est insense :

Voici qu'a ete explique une part de derekh erets (bonne conduite) dans sa perfection comme la perfection du corps. Et detailler toutes les affaires de derekh erets est impossible, et le sage entendra et ajoutera instruction. Et de ce derekh erets il est une voie et une entree pour parvenir a la perfection de l'ame, qui est la neshama qu'il convient a l'homme d'agrandir et de faire regner, comme mentionne plus haut dans la predominance de l'intellect :

Et toutefois le derekh erets de l'intellect est qu'il ne s'avise pas plus que la capacite et les degres de sa sagesse, et selon la voie qu'a dite Chelomo le roi, que la paix soit sur lui (Kohelet 7,16) : ne t'avise pas beaucoup, de peur que tu ne sois desole, et selon la voie qu'ont dite Razal (Haguiga 13a) : dans ce qui est merveilleux pour toi, ne recherche pas, etc. Seulement qu'il aille dans l'intelligence, degre par degre, et qu'il ajoute toujours chose jour par jour dans sa sagesse et dans son intelligence par la voie de la gradation, et alors dans un coeur sage reposera la sagesse :

Le derekh erets dans la perfection de son argent, c'est qu'il examine toujours que soit garde ce que lui a donne le Nom, beni soit-Il, et qu'il ne soit pas deteriore. Et au chapitre Kol habasar (Houlin 105a) Chmouel a dit : moi, pour cette chose, je suis vinaigre fils de vin aupres de mon pere, car mon pere inspectait ses biens deux fois par jour, et moi je n'inspecte qu'une seule fois. Chmouel selon sa raison, car Chmouel a dit : celui qui inspecte ses biens chaque jour trouve une istera (piece). Abaye inspectait ses biens chaque jour, un jour il rencontra son metayer qui portait une charge de bois, il lui dit : ceux-ci, ou vont-ils. Il lui dit : a la maison du maitre. Il lui dit : deja les rabbins t'ont precede. Et voici que cela est dit au sujet des champs, toutefois on peut apprendre de lui que l'homme examine tout ce qui est a lui, et s'il n'est pas chaque jour, toutefois qu'il fixe chaque mois un jour. Et aussi qu'il contemple dans son commerce, et s'il voit que sa depense est plus que le profit qu'il gagne, qu'il contemple a restreindre afin de ne pas s'ecrouler. La femme sera la maitresse de maison, et elle examinera toujours tout ce qui est a eux et les meubles, pour qu'ils soient entiers et propres et embellis et fermes et gardes, et de meme les especes de nourritures qui sont dans la maison :

A ecrit mon pere mon maitre, que la paix soit sur lui, dans le testament de Yesh Nohalin, et voici son langage : il y a une ancienne tradition de mes peres, de memoire benie, de ne jeter aucun compte ancien, meme s'il a ete compte et tout a ete paye et il ne sort maintenant de ce compte rien, toutefois qu'il ne soit pas jete, seulement qu'il soit pose dans un lieu cache, car qui sait ce que le jour enfantera, peut-etre viendra un temps ou il faudra prouver quelque chose de son interieur. Jusqu-ici ses paroles. Nous avons appris (Avot 2,2) : toute Torah qui n'a pas avec elle un travail, sa fin est l'annulation. C'est pourquoi l'homme doit voir et se procurer, avec l'aide du Nom, beni soit-Il, un travail ou quelque affaire dont viendra sa nourriture et la nourriture de sa maison, et qu'il ne s'appuie pas sur le don de chair et sang, a Dieu ne plaise, ni sur leurs prets, beni l'homme qui a place en ה' sa confiance :

Le derekh erets dans la perfection de ces trois, argent et corps et ame, qu'il conduise avec sa femme et ses fils, les gens de sa maison. Ce qui est la perfection de l'ame, il doit les conduire et les reprendre dans les affaires des cieux, en general et en particulier, aussi dans les voies de la morale. Et s'il ne fait pas ainsi, il est saisi dans leurs fautes, comme ont dit Razal au chapitre Bameh behema (Chabbat 54b) : celui a qui il est possible de protester contre les gens de sa maison et qui n'a pas proteste, est saisi :

Le principe et le fondement de l'education des fils, la Torah a dit (Deuteronome 11,19) : et vous enseignerez a vos fils, car c'est la finalite de croitre et multiplier que d'avoir des fils et des fils de fils a jamais occupes a la Torah et aux mitsvot. Et il est connu que l'homme nait un ane sauvage (Job 11,12) et le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse (Genese 8,21), c'est pourquoi il faut l'habituer et l'eduquer aux bonnes et droites qualites des qu'il peut parler, comme ont dit Razal (Soucca 42a) : un enfant qui sait parler, son pere lui enseigne Shema Israel etc., la Torah que Moche nous a commandee etc., et des affaires comme celles-ci. Et le verset dit (Proverbes 22,6) : eduque le jeune selon sa voie, meme lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas :

Le pere et la mere ne retiendront pas la morale tout de suite des jours de sa jeunesse, et ajouteront toujours chose jour par jour selon ce qu'il peut porter d'apres son intelligence, et on ne lui retiendra pas le baton de la morale, comme il est ecrit (Proverbes 13,24) : qui retient son baton hait son fils, et qui l'aime le recherche tot pour la morale. Et toutes les mauvaises qualites dont il convient a l'homme parfait de s'eloigner, comme les serments et les maledictions et la colere et la cruaute et l'orgueil et l'impudence et la jalousie et la haine et le desir et la medisance et la bouffonnerie et la mauvaise langue, paroles de superflu, et mille milliers de ce genre, et de meme les bonnes qualites dont il convient a l'homme parfait de s'attacher, c'est-a-dire l'inverse des qualites mentionnees plus haut, et la crainte et la honte et le silence et mille milliers de ce genre, et par-dessus toutes la connaissance du Nom, beni soit-Il, selon sa force, et d'etre toujours des paroles de saintete sortant de sa bouche, et beaucoup comme celles-ci dans toutes les autres qualites, il faut livrer son corps pour qu'il en fasse une acquisition dans son ame, et on le reprendra toujours chaque jour, reprendre il reprendra, meme cent fois, chose jour par jour, il ne se reposera pas et ne se tiendra pas tranquille jusqu'a ce qu'elles soient acquises dans son ame :

Et il commencera avec lui des l'age de deux ou trois ans a le diriger en tout, et il commencera a le diriger des sa petitesse pour deux raisons. La premiere : car ont dit Razal (Chabbat 152a) : la jeunesse est une couronne de roses, tout ce qu'il acquiert dans son ame dans son enfance reste ainsi, nature stable tous ses jours, et c'est ce qui est ecrit (Proverbes 22,6) : eduque le jeune selon sa voie, tandis qu'il est un jeune petit il se conduira en bonnes qualites, et alors lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas. La deuxieme : car lorsque le pere commence avec son fils a le reprendre par le baton de la morale et par une grande crainte, tandis que le jeune est petit, qu'il y ait avec lui une reprise decouverte et un amour cache, alors il sera toujours habitue a la crainte du pere et a etre craintif et tremblant, car il entendra la morale de son pere meme lorsqu'il vieillira. Mais si dans sa jeunesse son pere lui a montre une affection excessive et que son pere ne l'a pas attriste, a Dieu ne plaise, alors ensuite, lorsqu'il a grandi, il ecarte son oreille d'entendre son pere et sa mere dans leur voix. Et ils ont compare cette chose a une plantation : tandis qu'elle est jeune, l'homme peut l'incliner et la redresser selon sa volonte. Mais si l'arbre a grandi dans la courbure, il lui est impossible de le redresser ensuite. Ainsi est le jugement du jeune. Et sur cela a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 144,12) : dont nos fils sont comme des plants grandis dans leur jeunesse, etc., et c'est la parabole de la plantation mentionnee plus haut. C'est pourquoi et qui l'aime le recherche tot pour la morale (Proverbes 13,24), c'est-a-dire qu'il se tienne au matin et au lever tot, c'est-a-dire tandis qu'il est petit, car שחרו est du langage de (Kohelet 11,10) l'enfance et השחרות. Et sur ce matin ont fait allusion les sages de la Michna (Avot 3,10) dans l'avertissement du sommeil du matin, le sens simple est vrai. Mais aussi ceci est vrai, que le pere soit attentif a ne pas dormir le matin, c'est-a-dire l'enfance. Et de meme chaque homme habitue lui-meme dans son enfance et s'eveille d'un grand eveil. Et si, a Dieu ne plaise, il a dormi le matin, malheur a cette couronne qui s'en va et ne revient pas (Chabbat 152a). Et chaque diligent se levera tot le matin, a son matin, au lever tot, et alors heureux lui et heureux ses fils apres lui :

Et quel pere qui pense : encore il est un enfant, et de ce genre, celui-ci tue son fils. Glose : et voici le langage de Rechit Hokhma : eduque le jeune etc., si tu educes le jeune selon la voie du jeune, quelle est la voie du jeune ? de ne pas etudier et de ne pas prier, seulement de s'asseoir oisif et de poursuivre le mauvais penchant, comme il est dit (Genese 8,21) : car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse. Si tu le laisses sur sa mauvaise voie et sur la nature de sa jeunesse et que tu ne protestes pas dans sa main pour le ramener au bien, meme lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas, parce que les turpitudes lui sont devenues nature et il ne pourra pas s'en echapper. Et l'inverse de cela : si tu le chaties des sa jeunesse, les biens seront dans sa nature et il ne pourra pas s'en detacher. Et selon cette affaire, eduque le jeune selon sa voie ne veut pas dire une mitsva, seulement comme il dit (Kohelet 11,9) : rejouis-toi, jeune homme, dans ta jeunesse, etc., et cela veut dire : si tu te rejouis, jeune homme, dans ta jeunesse, que tu fasses telles et telles choses, sache que sur toutes celles-ci etc. (ibid.). Et de meme eduque le jeune etc., meme lorsqu'il vieillira il ne s'ecartera pas de cette premiere voie a laquelle il s'est habitue. Jusqu-ici son langage. Comme il est ecrit (Proverbes 19,18) : chaties ton fils car il y a espoir, et vers le faire mourir n'eleve pas ton ame. Car si tu ne le chaties pas, alors vers lui tu eleves ton ame pour le faire mourir, car il sortira a une mauvaise culture ou a une mauvaise croissance, et sa mort est meilleure que sa vie, et le chatiment du pere est tres grand dans le monde a venir, comme il est dans les paroles de Razal. Et a l'inverse, heureux pour son pere en ce monde, et bon pour lui pour le monde a venir. En ce monde : s'il le chatie dans sa petitesse et le dirige dans une voie bonne et droite, il sera dans le repos et dans le calme et la tranquillite, qu'il ne s'affligera pas sur lui qu'il vienne a une mauvaise culture et a faire des transgressions, seulement il ira dans la voie du Nom, beni soit-Il, et alors sa source sera benie et il trouvera grace et un bon entendement aux yeux d'Elokim et de l'homme. Et bon pour lui pour le monde a venir, comme nous apprenons dans le Midrash (Otsar HaMidrashim, Haskem 3) : chaties ton fils et il te donnera du repos (Proverbes 29,17), enseigne a ton fils la Torah et il te donnera du repos, du jugement de Guehinom. Et il donnera des delices a ton ame, qu'il te fera entrer dans le jardin d'Eden avec les tsadikim etc. Et de meme dans le Zohar a la fin de la paracha Behukotai (III, 115b). Et Razal ont dit (Sanhedrin 104a) : un fils fait meriter le pere. Et ils ont dit : grande est la delivrance des fils pour les peres, plus que la delivrance des peres pour les fils. Car les peres ne delivrent leurs fils que des souffrances de ce monde seulement, et ils leur font meriter la richesse, et ils leur font meriter la force, et ils leur font meriter la vie, mais pour le jour du jugement ils ne peuvent pas delivrer du jugement de Guehinom, comme il est dit (Deuteronome 32,39) : et il n'y a personne qui delivre de Ma main. Avraham ne delivre pas Yichmael son fils, et Yits'hak ne delivre pas Essav son fils, mais les fils delivrent les peres du jugement de Guehinom etc. Voici que la force du fils est plus belle que la force du pere : le merite du pere ne profitera au fils que pour l'affaire de ce monde, et le merite du fils a l'inverse ne profitera au pere pour ce monde, seulement pour le monde a venir, qui est le monde de l'eternite. Et la raison : car la force du fils est plus belle, c'est-a-dire l'embellissement de la force du fils de sa Torah et des bonnes actions et des droites qualites lui vient de la force de son pere qui l'a dirige en cela, c'est pourquoi heureux le pere qui reprend ses fils en tout temps et en tout instant, en chaque pas et parole et vision et mouvement qu'il fait :

Et les femmes sont commandees sur la reprise de leurs fils comme le pere, et plus qu'eux, pour la raison qu'elles sont libres et plus presentes dans la maison. De quelque cote que tu prennes : si le pere est un disciple sage, alors il est tres occupe a l'etude, il ne pourra pas examiner en tout temps et a toute heure l'acte du jeune. Et s'il est occupe au commerce et aux voyages des chemins, alors le plus souvent il n'y a pas d'homme dans sa maison. Et dans le traite Berakhot, chapitre Haya kore (17a) : grande est la promesse que le Saint, beni soit-Il, a promise aux femmes plus qu'aux hommes, comme il est dit (Isaie 32,9) : femmes tranquilles, levez-vous, entendez ma voix, filles confiantes, pretez l'oreille a ma parole. Rav a dit a Rabbi Hiyya : les femmes, par quoi meritent-elles ? En faisant lire leurs fils a la synagogue, et en faisant etudier leurs maris a la maison des rabbins, et en attendant leurs maris de la maison des rabbins. Jusqu-ici. Et parce que la nature des femmes est tendre, c'est pourquoi l'obligation est imposee aux femmes de revetir un instrument d'homme, je veux dire d'avoir un coeur fort pour reprendre par le baton de la morale et de le frapper de bons coups, meme s'il crie et hurle pour ne pas l'entendre, jusqu'a ce qu'il s'ecarte de la mauvaise voie et aille dans la voie bonne et droite. Et par voie d'allusion je dis (Lamentations 4,10) : les mains des femmes misericordieuses ont cuit leurs enfants, je veux dire : ces femmes qui ont pitie de leurs enfants pour ne pas les frapper, elles les cuisent, c'est-a-dire elles les font mourir, comme si elles les egorgeaient et les cuisaient comme chair de bete, de gibier et d'oiseau :

Et toujours une tefila sera courante dans la bouche du pere et de la mere pour prier sur leur descendance, qu'ils soient etudiants de Torah et tsadikim et maitres de bonnes qualites, et il visera beaucoup sur cela dans la berakha de la Torah : et que nous soyons, nous et nos descendants etc., et de meme dans la berakha Ahava rabba : notre Pere, Pere misericordieux qui fait misericorde, aie misericorde de nous et mets dans notre coeur etc., qu'il pense aussi a la descendance et a la descendance de sa descendance a jamais, et de meme lorsqu'il dit afin que nous ne peinions pas pour le neant et que nous n'enfantions pas pour l'effroi, dans tous les lieux comme ceux-ci qu'il fasse sa tefila fixe de tout son coeur et de toute son ame. Et ainsi il est dans le Yalkout (Yalkout Shimoni, Psaumes 37, remez 729) sur le verset (Psaumes 37,3) : confie-toi en ה' etc., voici son langage : Tana devei Eliyahou : un fait d'un kohen qui etait craignant le Ciel en secret, et il avait dix enfants d'une seule femme, six garcons et quatre filles, et chaque jour il priait et se prosternait et lechait la poussiere de sa langue afin qu'aucun d'eux ne vienne a une transgression, ni a une chose laide. Ils ont dit : cette annee n'etait pas sortie entiere jusqu'a ce que vienne Ezra et que le Saint, beni soit-Il, fasse monter Israel de Babel et fasse monter ce kohen, et ce kohen n'est pas entre dans son monde jusqu'a ce qu'il ait vu des grands kohanim et des jeunes de la pretrise de ses fils et des fils de ses fils jusqu'a cinquante ans, et ensuite il est entre dans son monde, et sur lui il est dit : confie-toi en ה' et fais le bien, etc. :

## Section 119
Et il a ecrit dans Rechit Hokhma, et voici son langage : l'homme doit etre tres attentif et garder sa bouche et sa langue pour ne pas parler devant son fils d'une chose honteuse, et a plus forte raison de la faire. Et meme si elle est honteuse, que ce soit s'il l'a faite devant le fils, ou non devant le fils, toutefois plus honteux est le pere s'il a parle ou fait une chose honteuse devant son fils, afin que son fils n'apprenne pas de lui, etc. Et si le pere entend une chose honteuse que d'autres ont faite, qu'il l'ait en grande abomination devant le fils et qu'il exagere dans son blame, et qu'il dise : que vienne une malediction sur un tel qui a fait telle et telle chose et sur celui qui fait comme son acte, afin que la chose soit blamee aux yeux du fils et qu'il s'en eloigne et de ce qui lui ressemble. Et s'il entend une chose louable que d'autres ont faite, comme l'etude ou une belle ecriture et ce qui ressemble a cela, qu'il la loue de lui aux yeux de son fils et qu'il dise : combien est belle cette chose qu'a faite un tel, et sa fin est d'heriter un degre superieur, et qu'il exagere dans sa louange afin que le fils entende et desire faire ainsi. En un mot, qu'il s'efforce beaucoup d'eloigner son fils de la laideur et de ce qui lui ressemble, et de le rapprocher de la conduite des pieux et des droits, etc. Et lorsque le pere fera une mitsva parmi les mitsvot, comme qu'il lie le loulav (palme) et ce qui lui ressemble, qu'il le fasse devant son fils et qu'il lui apprenne a faire ainsi, afin que les mitsvot soient desirees, etc.

Un grand principe sera pour le pere qui corrige son fils, et afin qu'il soit sur que le fils va dans la voie droite meme en secret, non devant le pere : qu'il voie de toute sa force a le diriger dans la mesure de verite, comme il est ecrit : ils ont enseigne a leur langue une parole de verite. Et qu'il lui agrandisse le chatiment du mensonge meme dans une conversation oiseuse, et qu'il lui fasse valoir la grande recompense de celui qui dit la verite, et qu'il jette sur lui une grande crainte : si de sa bouche sort une seule parole de mensonge, qu'il l'avertisse d'avertissements grands. Il se trouve que lorsque cette mesure de verite sera fichee dans le coeur du fils, alors le fils accomplira toutes les mitsvot de son pere, car il craindra que son pere ne lui demande : as-tu fait telle et telle chose, ou quel est cet acte que tu as fait, et lui lui repondra par crainte la verite, car il craint peut-etre qu'il ne soit saisi et trouve menteur, et son chatiment sera abondant ; et par la force qu'il est contraint de dire la verite, il se trouve contraint d'etre : ecarte-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34,15).

Et voici, ici a Jerusalem, la ville sainte, qu'elle soit batie et etablie, un grand pieux parmi les pieux d'en haut, des Sepharadim, etait habituel aupres de moi, et si on lui donnait tous les espaces du monde, il n'aurait pas, a Dieu ne plaise, fait sortir de sa bouche une chose qui n'est pas clairement vraie. Et il m'a raconte la coutume de son pere, lorsqu'il etait encore un enfant, lui et son frere, et il vint une plainte qu'une affaire s'etait faite qui n'etait pas convenable. Il dit : celui qui avouera sa faute et dira la verite, alors je lui pardonnerai, seulement qu'il prenne garde desormais a ne pas recommencer dans sa folie. Et celui qui niera, et moi je rechercherai et j'enquerrai, qu'il soit saisi dans le mensonge et qu'il ait nie, alors je lui ferai des chatiments au double du double. Et ainsi il fit : celui qui avoua, il lui pardonna et lui donna encore en present quelques pieces, parce qu'il avait avoue dans la verite. Et a l'autre qui avait menti, il le chatia de grands chatiments. Ainsi il elevait ses fils dans la mesure de verite, et il achetait la verite avec des pieces pour accomplir (Proverbes 23,23) : achete la verite. Et il se fit dans son fils, le pieux mentionne, la nature de la verite pour toujours. Et tout homme avise fera avec intelligence (Proverbes 13,16) comment elever ses fils en actes bons et en aumones et en piete et en toutes les qualites droites.

Maintenant je parlerai de la couronne de Torah pour accomplir (Deuteronome 11,19) : et vous les enseignerez a vos fils. Sur cela le pere livrera son ame et son corps et son bien, et il fera de grandes depenses pour ses fils pour l'etude de la Torah, cela ne sera compte pour rien a ses yeux, et il le conduira dans la voie de la discipline pour le gaver comme un boeuf, et aussi dans la voie de l'apaisement selon son entendement, et il s'efforcera des son enfance a lui enseigner la Torah selon la force du jeune et la force de ses dents et selon son intellect. Comment : lorsque le jeune saura parler, on l'eduque dans la langue sainte et dans les versets, comme (ibid. 33,4) : Moise nous a ordonne une Torah, etc., et Ecoute, Israel, etc. (ibid. 6,4), et on l'apaise par des choses que l'enfant aime et desire, afin qu'il aille d'un visage riant a etudier. Et lorsqu'il grandira et aura en degout les petits presents premiers, on lui en donnera d'autres selon son desir. Et s'il grandit et a en degout tout cela, on lui dira : etudie la Torah et je te marierai une femme importante. Et ensuite, lorsqu'il grandira davantage, on lui dira : etudie la Torah et alors tu seras tete et rabbi te sera appele. Et ensuite, lorsqu'il grandira davantage, on lui dira : par le merite de la Torah tu meriteras le jardin d'Eden. Ensuite, lorsqu'il s'avisera, on le dirigera a etudier la Torah pour elle-meme et non pour aucune affaire au monde. Et sur cela il est dit (Pessahim 50b) : que de par le non pour elle-meme on vient au pour elle-meme.

Et le sujet de l'essence de l'etude et de l'ordre de l'etude, je m'en souviendrai, s'il plait au Nom, dans le pilier de la Torah.

Et que le pere et la mere prennent garde de ne pas faire une crainte a l'enfant par une chose impure, comme de dire : un chat ou un chien prendra cet enfant, car une alliance est conclue aux levres, et, loin de nous, aussitot la kelipa (ecorce) ou les noms de ces impuretes se trouvent, et il y a crainte d'un dommage pour l'enfant en ce monde, et aussi une tache a sa neshama. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera, et cette chose est claire aux sages des secrets. C'est pourquoi : saint, on dira de lui (Isaie 4,3), et dans Son palais tous disent : gloire (Psaumes 29,9). Jusqu-ici j'ai explique la conduite de la perfection de l'ame dans sa maison.

La conduite de la perfection du corps dans sa maison : ont dit Razal dans le traite Houlin, chapitre Kissouy ha-dam (84b) : Rav Avira a enseigne, parfois il le dit au nom de Rabbi Ami, et parfois il le dit au nom de Rav Asi : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 112,5) : bon est l'homme qui fait grace et prete, il regit ses affaires avec jugement ? Toujours l'homme mangera et boira de moins que ce qu'il a, et il s'habillera et se couvrira de ce qu'il a, et il honorera sa femme et ses fils plus que ce qu'il a, car ils dependent de lui, et lui depend de Celui qui a dit et le monde fut. Rachi a explique : bon est l'homme qui fait grace aux pauvres et leur prete, et bon celui qui regit ses affaires avec jugement. Et ont dit Razal (Bava Metsia 59a) : toujours l'homme sera attentif a ne pas vexer sa femme, car du fait que sa larme est frequente, sa vexation est proche de venir. Rachi a explique : le chatiment de sa vexation se hate de venir.

Et qu'il ne jette pas une crainte excessive dans sa maison, seulement le tout avec douceur. Et au chapitre Bameh madlikin (Chabbat 34a), Rabbah bar Rav Houna a dit : meme si les rabbins ont dit que trois choses l'homme doit dire dans sa maison la veille de Chabbat a la tombee de la nuit, il faut les dire avec douceur, afin qu'on les recoive de lui. Rav Ashi a dit : je n'ai pas entendu cela de Rabbah bar Rav Houna, et je l'ai tenu par raisonnement. Et au premier chapitre de Guittin (6b), Rav Hisda a dit : toujours l'homme ne jettera pas une crainte excessive dans sa maison, car voici la concubine a Givea, son mari a jete sur elle une crainte excessive, et elle a fait tomber plusieurs myriades d'Israel. Rav Yehouda a dit, Rav a dit : quiconque jette une crainte excessive dans sa maison, a la fin il en vient a trois transgressions : decouvrement des nudites, effusion de sang et profanation du Chabbat. Et ils ont dit encore (Bava Metsia 59a) : toujours l'homme sera attentif a l'honneur de sa femme, car la berakha n'est presente dans la maison de l'homme que grace a sa femme, comme il est dit (Genese 12,16) : et a Avram il fut bien a cause d'elle, etc. Rabbi Hiyya, sa femme lui faisait de la peine ; lorsqu'il trouvait quelque chose, il l'enveloppait dans son foulard et le lui apportait. Rav lui dit : mais elle fait de la peine au maitre. Il lui dit : cela nous suffit qu'elles elevent nos fils et nous sauvent de la faute (Yevamot 13a). Et a plus forte raison de ne pas frapper sa femme, et c'est un acte de mechant. Et il a ecrit au nom du rav Rabbi Simha : celui qui frappe sa femme transgresse (Exode 2,13) : mechant, pourquoi frappes-tu ton prochain.

Et la conduite de la femme est d'etre soumise a son mari, d'ecouter sa voix, et ses paroles avec son mari avec grace et avec supplications et avec honneur et avec pudeur et avec humilite, et qu'elle entende ses paroles et fasse sa volonte, et toujours elle lui montrera de la joie. Et qu'elle lui garde le moment de son repas, et qu'elle lui fasse des mets comme il aime, et qu'elle annule sa volonte devant sa volonte (meme si a ses yeux ses paroles sont etonnantes). Il est dans le premier chapitre de Nedarim (66b) : un tel, fils de Babel, qui monta en terre d'Israel, prit une femme, etc., jusqu'a ce qu'il lui dit : apporte-moi deux בוצינין (c'est-a-dire pasteques), elle lui apporta deux שרגין (c'est-a-dire lampes, car on traduit בוצינא). Il lui dit : va, brise-les sur la tete de la baba (c'est-a-dire il lui dit de les briser sur le haut de la porte, et elle comprit : sur la tete de Baba ben Bouta). Baba ben Bouta etait assis a la porte et jugeait un jugement ; elle les brisa sur sa tete. Il lui dit : qu'est-ce que tu as fait. Elle lui dit : ainsi m'a ordonne mon mari. Il lui dit : toi, tu as fait la volonte de ton mari, le Lieu fera sortir de toi deux fils comme Baba ben Bouta. Jusqu-ici.

La femme, au moment de la colere de son mari, l'apaisera, et au moment de sa detresse elle l'entretiendra, et au moment de son malheur elle le consolera, et meme s'il y a en elle un souci dans son coeur, elle l'ecartera afin qu'il ne s'afflige pas. Elle se pare toujours devant lui avec humilite et avec grace et avec pudeur, et ses vetements seront en tout temps propres. Elle honorera son pere et sa famille, et meme s'ils sont meprises. Et elle sera joyeuse de son present et montrera qu'il est abondant, meme s'il est mince. Elle priera chaque jour pour son mari, qu'il reussisse dans l'oeuvre de ses mains, et pour ses fils, qu'ils reussissent dans la Torah et les mitsvot.

Et il y aura une grande paix entre l'homme et sa femme, car le Nom י"ה reside entre eux, comme ont dit Razal (Sota 17a) : que l'homme et la femme, s'ils ont merite, etc. Et s'ils font une querelle, a Dieu ne plaise, alors ils effacent le Nom et il reste אש et אש (feu et feu), loin de nous. Et voici, est connue la grandeur de la mitsva d'apporter la paix entre l'homme et son compagnon, et a plus forte raison entre l'homme et sa femme. Et s'ils ont dit ainsi de la femme de son compagnon, a plus forte raison de sa femme, qu'il voie, lui et elle, qu'il y ait paix entre eux, et alors heureux sont-ils en ce monde, et bien leur est-il pour le monde a venir.

Et la conduite de la perfection de l'argent dans le gouvernement de sa maison : j'ai deja rappele les paroles de Razal (Houlin 84b) : qu'il honore sa femme et ses fils plus que ce qu'il a, en particulier car les besoins des femmes sont nombreux, des choses necessaires a la garde de leur corps et au sujet de l'enfantement et de l'allaitement et ce qui ressemble a cela.

Au sujet de la depense de ses fils, deja Razal ont averti au premier chapitre de Chabbat (10b) : qu'un homme ne fasse pas de difference un fils parmi les fils. Et il convient a l'homme de donner a ses fils selon sa possibilite beaucoup d'argent, afin de faire un mariage important et convenable, et de s'unir a des disciples des sages et a une famille grande et de lignage. Et l'essentiel est le capital lui-meme, que le capital existe en toutes les elevations des qualites et en toutes les choses precieuses. Mais j'ai vu quelques peres, lorsqu'ils ont de la richesse en venant aux jours, ils donnent a leurs fils, a chacun, une grande somme apres qu'ils sont maries, et ils retiennent pour eux selon la mesure qu'ils estiment qu'il y aura assez pour eux tous les jours de leur vie : c'est une grande sottise, et c'est une sottise qui peut en venir a une grande transgression, car qui sait ce que le jour enfantera, peut-etre que la roue se retournera sur le pere, et malheur au pere qui viendra a la table de ses fils, car c'est une chose contre la nature, et les fils soutiennent leur pere et ils seront sur eux comme un joug lourd, meme s'il les a enrichis, deja tout le rassasiement est oublie d'eux, et par cette force les fils en viennent a une grande faute. C'est pourquoi tout sage et tout voyant ce qui nait ne fera pas ainsi, seulement au sujet de donner une dot pour faire un mariage important et casher, il le fera parce que c'est une grande fin, mais partager et donner de grands presents ensuite, il ne le fera pas du tout tous les jours de sa vie, car il n'y a pas de mal dans le monde comme ce mal, qu'un pere ou une mere s'appuient sur la table de leurs fils, mauvais et amer comme la mort.

J'ai entendu dire par voie de plaisanterie : lorsque Yaakov vint en Egypte, lui et sa maison, pour s'appuyer sur la table de son fils le tsadik qui nourrissait tous, il dit (Genese 46,30) : que je meure cette fois, apres que j'ai vu ta face. C'est-a-dire : cela est a mes yeux dur comme la mort, que j'aie ete contraint de venir te voir. Ils ont dit dans un proverbe vulgaire : un seul pere nourrit dix de ses fils avec amour et de bon gre, et dix fils ne nourrissent pas avec amour et de bon gre un seul pere a eux. C'est pourquoi aucun pere sage ne se causera a lui-meme d'en venir a cette mesure, au mal de son ame, sinon si de ה' cela a ete, alors assez a la detresse en son temps, le Misericordieux sauvera.

La conduite de la perfection du corps et de l'ame et de l'argent dans le gouvernement d'autrui. Comment la perfection de l'ame : qu'il s'attache toujours aux sages et aux hommes convenables et qu'il apprenne de leurs actes et de leurs qualites, et de tout homme en qui il voit une chose bonne ou quelque etude ou conduite, qu'il apprenne de lui, comme a dit Ben Zoma (Avot 4,1) : qui est sage, celui qui apprend de tout homme. Et de meme a l'inverse : s'il sait que ses paroles sont ecoutees, qu'il enseigne lui aux autres de sa Torah et qu'il leur enseigne les mitsvot et les bons actes et les qualites, et qu'il accomplisse (Levitique 19,17) : tu reprendras ton prochain, et a ramener au bien en tout ce qui lui est possible, de sorte qu'il soit meritant et fasse meriter aux autres.

La perfection du corps : qu'il rende une bonte de son corps a tous, et qu'il fasse service a chacun, et qu'il accomplisse (Levitique 19,18) : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme, et qu'il soit bas et humble devant tout le monde. Lorsqu'il mentionne lui-meme et son compagnon, par voie de morale il precedera le nom de son compagnon au sien, il dira : un tel et moi. Et lorsqu'il va avec son compagnon, qu'il aille avec son compagnon a sa gauche, et qu'il ait la honte du visage, qu'il ne leve pas les yeux. Sa parole sera avec les creatures avec douceur, sans elevation de voix et avec humilite.

Le Ramban a ecrit dans la lettre qu'il envoya a son fils : j'expliquerai comment tu te conduiras dans la mesure de l'humilite pour y marcher toujours. Toutes tes paroles seront avec douceur, et ta tete sera courbee, et tes yeux regarderont en bas vers la terre et ton coeur en haut, et ne regarde pas au visage d'un homme lorsque tu lui parles, et tout homme sera plus grand que toi a tes yeux. S'il est riche ou sage, tu dois l'honorer. S'il est pauvre et que tu es plus riche que lui ou plus sage que lui, pense en ton coeur que tu es plus coupable que lui et lui plus innocent que toi, car s'il faute, il est par inadvertance et toi par deliberation. En tous tes actes et tes paroles et tes pensees, pense comme si tu te tenais devant le Lieu et que Sa Chekhina (Presence) est sur toi, car Sa gloire remplit le monde, et tes paroles seront dans la frayeur et dans la crainte comme un serviteur devant son maitre. Et aie honte de tout homme, et s'il t'appelle, ne lui reponds pas d'une voix haute, seulement avec douceur, comme celui qui se tient devant son maitre. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 120
La perfection de l'argent : que son commerce soit dans la fidelite, le non non, et le oui oui. Qu'il ne change pas sa parole, qu'il garde ce qui sort de ses levres (Deuteronome 23,24), qu'il rende une bonte de son argent tout ce qui est possible, et le genereux se tiendra sur la generosite (Isaie 32,8).

La lettre dalet est achevee.

## Section 121
Cette lettre de la louange te sera pour souvenir de la louange a la grandeur de ה' le Loue, beni soit-Il et beni soit Son Nom, et elle inclura aussi les grandes oeuvres de ה' qu'Il a fait exister, beni soit-Il, pour les celebrer et les louer, comme je l'expliquerai. Toute neshama louera Yah (Psaumes 150,6) : ils ont dit dans Berechit Rabba (14,9) sur ce verset : pour chaque souffle et chaque souffle qu'il respire, il faut louer, comme il est dit : toute neshama louera Yah :

Et voici le langage de Rabbenou Behaye, paracha Kedochim, sur le verset qu'a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 31,16) : en Ta main sont mes temps. Il est venu faire allusion que le Grand Nom, au sujet duquel ils ont enseigne (Kiddouchin 71a) : ceci est Mon Nom pour toujours (Exode 3,15), il est ecrit לעלם (pour le cacher), inclut les combinaisons des heures, qui sont 12 le jour et 12 la nuit, et inclut aussi les instants dont le signe est אפשע"ה (c'est-a-dire alef et peh, c'est une heure), car dans le premier roulement pour les quatre d'entre elles il inclut selon le nombre des instants, et c'est pourquoi le verset conclut : Moi, ה', Il nous avertit de ne se tourner, en toutes ses heures et ses instants, que vers le Grand Nom qui les inclut tous. Jusqu-ici son langage. Et ses paroles sont scellees, et il y a beaucoup d'explications en elles, et le vent les emportera toutes :

Et j'ai recu dans mon enfance une belle explication sur cela, dont l'intention est ainsi : dans le roulement de la premiere lettre, c'est-a-dire la premiere lettre du Nom de quatre, a savoir youd, qui vaut en son plein (miloui) 20, et tu la feras rouler sur les 4 lettres du Nom et tu trouveras תתר"פ (1080), c'est-a-dire 20 fois יו"ד vaut 400, 20 fois ה"א vaut 120, 20 fois וי"ו vaut 440, 20 fois ה"א vaut 120, le total est 1080. Mais cette explication aussi est forcee. Premierement du cote du langage. Et encore, car il n'y a pas de rapport de ces pleins ensemble : car lorsqu'on remplit les he avec des alef, il faut aussi remplir le vav avec un alef, et c'est le Nom de 45 (מ"ה) ; on ne remplit le vav avec un youd que lorsqu'on remplit aussi les he avec un youd, comme on le sait, et c'est le Nom de 72 (ע"ב) :

Et voici que ה' a eclaire mes yeux dans ce qu'a dit le maitre du Pardes, Porte des details des Noms, chapitre deux : il a ecrit : lorsque tu joindras la lettre alef avec le Nom ידו"ד, avec chaque lettre du Nom, avec six points, qui sont les cinq voyelles de la prononciation dont le signe est נטריקו"ן et avec le cheva, qui est une voyelle moyenne entre le patah et le segol, voici six points : tu joindras l'alef avec le youd et avec les six points, 36 fois, et de meme avec le he en ces points, 36 fois, et de meme avec le vav en ces points, 36 fois, et de meme avec le he en ces points, 36 fois, le tout ensemble vaut 1080. Car dans le roulement de alef avec youd 36 fois, א"י vaut שצ"ו (396), et le roulement de alef avec he 36 fois vaut 36 fois א"ה, qui vaut רי"ו (216), et le roulement de l'alef avec vav 36 fois, א"ו vaut רנ"ב (252), et le roulement de alef avec he 36 fois, alors 36 fois א"ה vaut 216 ; 396, 216, 252, 216, c'est תתר"ף (1080). Vois la, car il a developpe : va, lis-y, et tu trouveras des merveilles. Et voici : au Nom Havaya, 12 combinaisons, et chaque combinaison dans le roulement mentionne plus haut est 1080 : c'est le secret des 12 heures du jour et des 12 heures de la nuit, et sur cela sont eclaircies les paroles du rav Behaye :

Et par cela s'eclaire aussi ce qui est ecrit dans Rechit Hokhma, fin du chapitre dix de la Porte de la crainte, et voici son langage : il y a 1080 parts dans une heure, et en face d'elles le Nom de quatre se roule, dans la combinaison de sa ponctuation selon l'alef-bet, en 1080 combinaisons. Et il a encore ecrit : et puisque ces 1080 parts qui sont dans l'heure sont 1080 souffles que l'homme expire, et sur chaque souffle et chaque souffle il y a une lettre du Nom de quatre qui lui donne la vitalite de ce souffle, et c'est (Deuteronome 8,3) : car sur tout ce qui sort de la bouche de ה' l'homme vivra. Et puisque le Nom, beni soit-Il, est Celui qui donne le souffle et la vie, il convient que tous ses souffles soient pour le service du Createur. Et lorsque l'homme regardera cette chose, il craindra de fauter et il se conduira dans l'humilite et l'abaissement, car comment fauterait-il et traiterait-il a la legere la vie que le Nom, beni soit-Il, Roi des rois des rois, fait affluer en lui. Et mon maitre, que la paix soit sur lui, disait : c'est pour cela que dans les sefarim des Hekhalot ils ont appele le Nom, beni soit-Il, Roi offense, car tu n'as pas de plus grand affront que celui-ci : dans la vie qu'Il, qu'Il soit beni, fait affluer dans l'homme et dans les membres qu'Il lui a prepares pour Le servir, il faute contre Lui. Et il comparera cela a un maitre qui a donne a son serviteur de l'argent pour acheter du pain afin qu'il se nourrisse : le serviteur est venu et a achete avec l'argent un baton pour frapper son maitre ; as-tu un plus mauvais serviteur que celui-ci. Et malgre cela, le Nom, beni soit-Il, est offense, et Il passe sur la faute et prolonge Sa colere ; a plus forte raison celui qui est forme d'une goutte fetide, qu'il convient qu'il passe sur ses mesures. Jusqu-ici son langage :

Encore, dans l'ensemble de hallel : louer et rendre grace au Nom, qu'Il soit beni, en tout ce qu'Il fait affluer, que ce soit bien ou mal, car sur tout nos maitres, de memoire benie, ont etabli des berakhot, car en essence le Nom, beni soit-Il, fait tout pour le bien ; c'est pourquoi de meme que l'on benit sur le bien, ainsi l'on benit sur le mal (Berakhot 54a). Et il donnera louange et action de grace au Nom, beni soit-Il, pour chaque bien et chaque bien qui lui vient, que ce soient les biens de la neshama, c'est-a-dire qu'il lui a ete ajoute un examen intellectuel, que ce soit le bien du corps, que ce soit le bien de l'argent : meme s'il est peu, qu'il soit a ses yeux beaucoup, et qu'il pense : que suis-je et quelle est ma vie, pour que j'aie plus que ce qu'a un tel et un tel. Et a plus forte raison si le Nom, beni soit-Il, lui a fait affluer un influx abondant, qu'il magnifie et loue et dise etc. Aussi, si le Nom, beni soit-Il, lui fait affluer quelque chatiment, qu'il pense que Elokim l'a pensee pour le bien, et qu'il magnifie et eleve, et il est tenu de louer, comme ont enseigne Razal (Berakhot 60b) d'apres le verset (Psaumes 56,11) : en ה' je louerai une parole, en Elokim je louerai une parole. Et j'ai deja developpe cela dans le maamar 5 :

Encore, dans cet ensemble, il y a un sujet particulier : l'homme est tenu de louer ה' pour ses eternuements, et cela est mentionne dans Pirke de-Rabbi Eliezer (51) : du jour ou furent crees les cieux et la terre, l'homme n'eternuait pas et ne vivait pas de lui-meme ; seulement, en tout lieu ou il etait, sur le chemin ou au marche, et qu'il eternuait, son ame sortait. Jusqu'a ce que vienne Yaakov et qu'il demande misericorde sur cela. Il dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, ne prends pas mon ame de moi jusqu'a ce que j'ordonne a ma maison mes fils et les fils de mes fils. Et Il lui fut favorable, comme il est dit (Genese 48,1) : et ce fut apres ces choses, et l'on dit a Yossef etc. Tous les rois de la terre l'entendirent, ils tremblerent et eurent peur, car cela n'etait pas assure depuis le jour ou le monde fut cree ; c'est pourquoi l'homme est tenu, a l'heure de son eternuement, de rendre grace au Saint, beni soit-Il, qui l'a retourne de la mort a la vie, comme il est dit (Job 41,10) : ses eternuements font briller la lumiere. Jusqu-ici. Et j'ai entendu, au sujet de ce que l'on dit lors de leurs eternuements (Genese 49,18) : j'ai espere Ton salut, ה', et c'est beau. Et l'intention de cette louange a ה' : de meme que Tu m'as sauve maintenant, ainsi j'espere Ton salut. A la maniere de la berakha haGomel, ou l'on dit : Celui qui t'a rendu le bien, Il te rendra le bien, selah :

Encore, dans cet ensemble : louer et celebrer tout ce qu'a cree le Saint, beni soit-Il, et c'est Sa gloire, car les oeuvres de l'artisan montrent la sagesse de l'artisan, comme il est dit (Psaumes 104,24) : que Tes oeuvres sont nombreuses, ה', et il est ecrit (ibid. 111,2) : grandes sont les oeuvres de ה'. Et qu'il examine dans tout l'enchainement, et qu'il comprenne en tout ce qui est possible. Et meme ce qui parait laid, ה' a tout fait avec sagesse. Et c'est pourquoi Razal ont etabli (Berakhot 58b) des berakhot sur celui qui voit des creatures etranges, comme les berakhot sur celui qui voit de belles creatures (la), car le grand artisan qui les a faites sait pourquoi Il les a faites ainsi. Comme le fait de Rabbi Shimon ben Eliezer (Taanit 20a) : il venait de Migdal Eder et il etait monte sur l'ane, et son esprit etait gros sur lui d'avoir etudie beaucoup de Torah ; il trouva un homme laid, il lui dit : combien cet homme est laid. Il lui dit : va vers l'artisan qui m'a fait et dis-lui : combien ce vase que tu as fait est laid. Aussitot Rabbi Shimon ben Eliezer descendit de l'ane et se prosterna devant lui et lui dit : je me soumets a toi, pardonne-moi. Il lui dit : je ne te pardonne pas jusqu'a ce que tu ailles vers l'artisan etc. Les gens de la ville sortirent a sa rencontre, ils lui dirent : paix sur toi, rabbi. Il leur dit : a qui appelez-vous rabbi. Ils lui dirent : a celui qui se promene derriere toi. Il leur dit : si celui-ci est rabbi, qu'il n'y en ait pas beaucoup comme lui en Israel. Ils lui dirent : que t'a-t-il fait. Il leur dit : telle et telle chose. Ils lui dirent : meme ainsi, pardonne-lui. Il leur dit : je te pardonne, seulement que tu n'en prennes pas l'habitude. Jusqu-ici :

Et non seulement dans la forme de l'homme, mais de tout ce qui a ete cree dans le monde, il ne racontera pas a son denigrement. Et il apporte un fait dans Hovot HaLevavot, d'un hassid qui allait sur le chemin et avec lui des hommes, et il y avait une charogne puante sur le chemin. L'un dit : combien cette charogne pue. Le hassid lui repondit : ses dents sont blanches, c'est-a-dire : pourquoi racontes-tu a son denigrement, contemple qu'il y a en elle quelque chose de louable. Et certainement il ne l'a pas rendu fautif pour avoir voulu passer loin d'une mauvaise odeur, seulement pour ce qu'il a raconte a son denigrement. Et Razal ont exagere dans l'interdit de mepriser les aliments, qui sont le vegetal qui grandit du mineral ; c'est pourquoi c'est un interdit de porter la main sur aucune chose au monde, sinon pour Sa gloire :

Et ainsi a ecrit le Ramak (Rabbi Moche Cordovero) dans Tomer Devorah, et voici son langage : qu'il ne meprise aucun existant parmi les existants, car tous sont dans la sagesse. Et qu'il n'arrache pas le vegetal sinon pour le besoin. Et qu'il ne fasse pas mourir les etres vivants sinon pour le besoin, et qu'il leur choisisse une belle mort, avec un couteau examine, pour avoir pitie autant qu'il est possible. Voici la regle : la compassion sur tous les existants, de ne pas les endommager, depend de la sagesse, sauf pour elever de degre en degre, du vegetal au vivant, et du vivant au parlant : alors il est permis d'arracher le vegetal et de faire mourir le vivant, pour charger afin de faire meriter. Jusqu-ici son langage :

Et la louange excellente qui s'eleve au-dessus de toutes, pour louer les existants, c'est la louange du rang de la Torah, de ses caches et de sa revelation, et de louer les tsadikim et les hassidim et les hommes d'action, afin de faire une jalousie des scribes, et alors la sagesse se multipliera :

Achevee est la lettre he.

## Section 122
Dans le traite Megila (28a) on a demande a Rabbi Nehounia le Grand : par quoi as-tu prolonge tes jours ? Il leur dit : de mes jours je n'ai pas recu de presents, il est ecrit (Proverbes 15,27) : et celui qui hait les presents vivra. Et je n'ai pas tenu sur mes mesures. J'etais cedant dans mon argent. Et l'intention n'est pas de ceder et de gaspiller, car au contraire ont dit Razal : un disciple sage est exact meme en moins de la valeur d'une perouta (plus petite piece). Seulement le sujet : qu'il soit genereux au lieu ou il lui convient de se porter genereux, et qu'il pese cette chose dans les balances de la Torah, et qu'il apprenne de Yaakov notre pere qui etait avare, il est ecrit (Genese 32,25) : et Yaakov resta seul, et ont dit Razal (Houlin 91a) qu'il oublia de petits flacons, cela enseigne que pour les tsadikim leur argent leur est cher, et le tout parce qu'ils ne tendent pas les mains au vol. Et nous trouvons en un autre lieu qu'il etait cedant sans egal, comme ont expose Razal (Shemot Rabba 31,17) : dans ma tombe que j'ai creusee (Genese 50,5), cela enseigne que Yaakov prit tout l'argent et l'or qu'il avait amenes de la maison de Lavan et fit un כרי (tas) et dit a Esav : prends ce tas pour ta part dans la grotte. C'est pourquoi de lui l'homme apprendra a ne pas disperser en vain et sans besoin :

Et au lieu d'une mitsva, comme dans l'aumone et dans les autres mitsvot qui dependent de l'argent, comme d'acheter un maitre et un compagnon et des sefarim, qu'il soit un grand cedant, et au contraire toute mitsva qu'il achete cher, celle-ci est superieure. Et le Zohar (volume 3, 108a) a donne un signe : חנם, sans mitsva, car la kelipa (ecorce) est a l'aise dans le laisser-aller. C'est pourquoi qu'il depense pour une mitsva, et qu'on ne laisse aucune mitsva a cause de son prix, car voici Rabban Gamliel a pris un etrog pour mille zouz (Soucca 41b), et a condition qu'il ne depense pas plus d'un cinquieme, comme ont dit Razal (Ketouvot 50a) : celui qui depense, qu'il ne depense pas plus d'un cinquieme. Et bien que des paroles des Tossefot et du Rosh (Rabbenou Asher) au premier chapitre de Bava Kama il ressorte qu'un homme n'a pas besoin de depenser une grande fortune pour une seule mitsva, meme si c'est une mitsva qui passe, et c'est pourquoi on compte pour Rabban Gamliel une chose remarquable qu'il ait achete un etrog pour mille zouz bien qu'il fut prince et riche. Neanmoins celui qui veut prendre ce nom et donner beaucoup d'argent pour une mitsva seulement que ce ne soit pas plus d'un cinquieme, voici celui-ci est diligent et recompense et aime ה' de son bien. Et meme si ce n'est pas une mitsva qui passe, lorsqu'il y en a encore de plus a vendre, ont dit Razal dans le traite Bava Kama, premier chapitre (9b) : dans l'embellissement de la mitsva, jusqu'a un tiers dans la mitsva. Rachi a explique : s'il trouve deux sifrei Torah a acheter, l'un plus beau que son compagnon, qu'il ajoute un tiers du prix et qu'il prenne le plus beau. Car il est enseigne (Chabbat 133b) : celui-ci est mon Dieu et je l'embellirai (Exode 15,2), embellis-toi devant Lui dans les mitsvot, fais devant Lui un sefer Torah beau, un loulav beau, un talit beau, des tsitsit belles. Et voici le langage des Tossefot : jusqu'a un tiers dans la mitsva, c'est-a-dire qu'un homme trouve un etrog comme une noix comme ils ont mesure, et un autre plus grand que lui d'un tiers, qu'il l'achete :

Et voici le langage du grand rav Rashal (Rabbi Shlomo Luria) dans le sefer Yam shel Shlomo sur l'explication de Rachi du tiers de la mitsva, qu'il ajoute un tiers pour prendre le plus beau, etc., il a ecrit et voici son langage : et ainsi ressort explicitement l'avis du Rif (Rabbenou Yitshak Alfasi) au chapitre Loulav ha-gazoul, qui a apporte cette parole de l'embellissement de la mitsva, etc., sur cette baraita : fais-toi un sefer Torah beau, etc. Et ainsi a explique le Rosh la-bas : s'il a achete un loulav et qu'un autre plus beau s'est presente a lui, qu'il ajoute jusqu'a un tiers du prix du premier pour l'echanger contre le beau, et c'est explicitement comme Rachi :

Et j'ai une difficulte : si ainsi, la chose n'a pas de fin, s'il s'est presente a lui vingt plus beaux l'un que l'autre, donnera-t-il toute sa maison ? C'est pourquoi il m'apparait que l'explication de Rabbenou Tam est l'essentielle, comme il est dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) et voici son langage : nous lisons au premier chapitre de Bava Kama : dans l'embellissement de la mitsva jusqu'a un tiers, et explique Rabbenou Yaakov qu'il ne veut pas dire : pour un sefer Torah beau ou un etrog beau qu'il ajoute un tiers, car toujours il trouvera beau et plus beau. Seulement s'il a achete un etrog a sa mesure comme une noix selon Rabbi Meir, ou comme un oeuf selon Rabbi Yehouda (Soucca 34b), et qu'il a trouve un beau, il a a donner jusqu'a un tiers de plus. Mais s'il est plus grand qu'un oeuf, il n'a pas a ajouter sur lui, langage de mon maitre Rabbenou Youda, jusqu-ici son langage. Et ainsi a explique le Rosh dans Bava Kama. Et ce n'est pas une si grande etonnance sur le Rosh que ses paroles se contredisent. Car au chapitre Loulav ha-gazoul le Rif a apporte le dit de l'embellissement de la mitsva, etc., sur la baraita de : celui-ci est mon Dieu et je l'embellirai, etc., c'est pourquoi il a explique selon l'avis du Rif. Et ici, qui est le corps du dit, il a explique selon les Tossefot. Et une preuve : que le Tour son fils, siman 656, a ecrit comme il est ecrit dans le Semag, jusqu-ici les paroles de Rashal :

Et il m'apparait que les paroles de Rachi sont vraies. Et ce qu'on a objecte sur Rachi que la chose n'a pas de fin, car toujours on trouvera beau et plus beau. Il m'apparait qu'ils n'ont pas ete exacts dans les paroles de Rachi. Car l'intention de Rachi est precisement au moment ou il veut acheter un etrog, et il y a ici beaucoup d'etrogim et tous sont casher, alors qu'il achete le plus embelli parmi les plus, meme s'il faut ajouter un tiers sur le prix de l'etrog casher qui n'est pas si embelli, qu'il ajoute. Mais s'il a deja achete un etrog casher et qu'il y a acquis, c'est-a-dire qu'il l'a paye, et apres un temps s'est presente un etrog plus embelli, Rachi convient qu'il n'est pas besoin. Et ainsi ressort le langage de Rachi qui a ecrit : s'il a trouve deux sifrei Torah a acheter, cela implique qu'au moment ou il veut acheter il les a trouves ainsi, et c'est facile :

Et maintenant nous dirons que les raisonnements des deux sont bons, celui de Rachi et celui des Tossefot. C'est-a-dire : au commencement de l'achat, qu'il achete le plus embelli qui se trouve, meme s'il est plus cher de plus d'un tiers. Mais s'il a deja achete un etrog et qu'il y a acquis, alors il n'a pas besoin d'ajouter un tiers pour l'embellissement, seulement il a besoin d'ajouter un tiers meme ensuite pour sa grandeur, c'est-a-dire si celui qu'il a achete n'etait qu'une mesure etroite, qu'il en achete un plus grand et qu'il ajoute un tiers. Mais si celui qu'il a deja achete etait grand et n'est pas etroit dans sa mesure, alors il n'a pas besoin d'ajouter ensuite pour l'embellissement, seulement precisement au commencement de l'achat, avant qu'il y ait acquis, qu'il achete le plus embelli :

Et alors sont a l'aise les paroles du Rosh au chapitre Loulav ha-gazoul, et au chapitre de Bava Kama, car le Rosh s'accorde aux paroles des deux, et les paroles de Rachi et des Tossefot, celles-ci et celles-la sont paroles du Dieu vivant. Et le craignant le Ciel sort quitte des deux :

Et il est encore la dans la Guemara (Bava Kama 9b) : Rav Ashi a demande : un tiers du dedans, ou un tiers du dehors ? Teikou. En Occident ils disent au nom de Rabbi Zeira : jusqu'a un tiers de lui, de la et au-dela de Celui du Saint, beni soit-Il. Rachi a explique : jusqu'a un tiers de lui, c'est-a-dire ce tiers qu'il ajoutera dans l'embellissement de la mitsva est de lui, qu'il ne lui est pas rembourse de son vivant, comme nous disons (Avoda Zara 3a) : aujourd'hui pour les faire (Deuteronome 7,11), et non aujourd'hui pour prendre leur salaire. De la et au-dela, ce qu'il ajoutera dans l'embellissement de plus d'un tiers, le Saint, beni soit-Il, le lui remboursera de son vivant, jusqu-ici ses paroles. Et il veut dire : sur le tiers il diminue de son argent, et le salaire de la mitsva sera pour lui pour le monde a venir. Et ce qu'il ajoute sur le tiers, cet ajout ne sera pas manquant de son argent, seulement le Saint, beni soit-Il, le lui remboursera, a la maniere de (Betsa 15b) : empruntez sur Moi et Moi Je paie, et le capital existe aussi pour le monde a venir. Et ont ecrit les decideurs que ceci, qu'il n'est pas tenu de ceder pour une mitsva qui passe une grande fortune, et aussi qu'il ne cede pas plus d'un cinquieme, cela est dans l'accomplissement d'une mitsva positive. Mais pour transgresser un interdit qui est par un acte, tout le bien de sa maison il donnera et il ne transgressera pas :

Encore de la mesure de cession entre lui et son compagnon. Le Rambam a ecrit a la fin du chapitre 3 des lois des caracteres et voici son langage : son commerce est dans la verite et la fidelite, il dit sur le non non, et sur le oui oui. Il est exact sur lui-meme dans le compte, et lorsqu'il donne et vend il cede aux autres. Et lorsqu'il prend d'eux il ne sera pas exact sur eux, et il donne le prix de l'achat aussitot. Il s'oblige lui-meme dans les paroles d'achat et de vente au lieu ou la Torah ne l'a pas oblige, afin qu'il se tienne a sa parole et ne la change pas. Et si d'autres se sont obliges a lui en jugement, il prolonge et leur pardonne et prete et fait grace. Et il ne descendra pas dans le metier de son compagnon, jusqu-ici son langage :

Et a plus forte raison qu'un homme n'entre pas dans une querelle qui n'est pas a lui, comme ont dit Razal (Shevouot 31a) : il a fait ce qui n'est pas bon (Ezechiel 18,18), c'est celui qui vient avec une procuration. Et voici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie, dans le testament Yesh Nohalin : ce que vous ferez (voir Exode 18,20), c'est au-dela de la ligne du jugement (voir Bava Kama 100a). Ne sortez pas vite en querelle avec vos debiteurs. Des juges et des officiers vous vous donnerez, c'est-a-dire pour vous-memes, je veux dire : jugez-vous vous-memes avant de venir en jugement, et n'entrez pas dans les proces meme si vous etes innocents, car c'est une honte pour un disciple sage de s'avilir devant les juges, car sur les deux parties ont dit Razal (Avot 1,8) : qu'ils soient a vos yeux comme des mechants, et ils n'ont pas distingue entre un homme et un homme, jusqu-ici ses paroles. C'est pourquoi c'est une mauvaise mesure en l'homme qu'il soit ardent apres la mesure du jugement, meme si son compagnon s'est oblige a lui en jugement, il convient de ceder quelque chose, sinon qu'il est impossible d'y tenir alors le jugement transpercera la montagne, et meme cela non dans la hate, seulement avec calme, et alors l'homme s'attache a la mesure de misericorde d'en haut. Et envers les nations c'est une grande mitsva de sanctifier le Nom avec de l'argent pour leur restituer, afin qu'ils disent : beni soit ה' le Dieu d'Israel :

Et bien que la mesure de cession soit bonne, que l'homme prenne garde dans la cession sur laquelle ont averti Razal (Yevamot 109a) : toujours l'homme se gardera de la caution. Moi aussi je suis commande et jure par mes peres, de memoire benie, que je ne sois pas caution pour un homme, ainsi moi je vous commande dans la force de mon commandement : et gardez-vous beaucoup :

C'est une mitsva grande et grande sans mesure que de preter aux pauvres sur gages, c'est pourquoi tenez beaucoup cette mitsva. Et en general voyez, voyez : toute l'aumone et le bienfait au pauvre, l'important, l'important d'abord, et que vous ne trebuchiez pas, loin de nous, dans des pauvres qui ne sont pas convenables. Et tes pauvres precedent, etc. (Bava Metsia 71a). Et en tout cas qu'aucun abattu ne s'en retourne honteux :

Et voici le langage de Orhot Tsadikim : et qu'il soit genereux de son argent pour ecrire et acheter des sefarim et les preter a qui n'en a pas, en cela (Psaumes 112,3) sa justice se tient a jamais (Ketouvot 50a). Et qu'il soit cedant en cela, qu'il ne s'inquiete pas si l'on gate les sefarim parce qu'on etudie en eux. Et sur les ustensiles de sa maison qu'il soit genereux de les preter a ses voisins et a ses connaissances, et qu'il soit genereux de preter au pauvre son argent. Et s'il peut suffire, qu'il prete aussi aux riches. Et qu'il soit genereux dans son commerce. Toujours qu'il ne soit pas exact dans une petite chose, s'il mesure du vin ou de l'huile ou quelque chose que ce soit, qu'il ne restreigne pas. Et qu'il soit genereux de son corps a se donner de la peine pour tout homme, a porter leur joug et leur fardeau, et a s'affliger dans leur detresse et a prier pour eux, et a se rejouir dans leur joie, et a visiter les malades, et a faire une bonte avec les morts. Et davantage il faut etre genereux de la sagesse de sa Torah, a enseigner a tout homme la connaissance pour attirer leur coeur vers le Ciel, et c'est la generosite la plus grande parmi toutes les sortes de generosite, celui qui se porte genereux pour un homme afin de l'amener a la vie du monde a venir, jusqu-ici ses paroles :

La lettre vav est achevee.

## Section 123
On appelle attentif celui qui prend garde au moment de l'acte, et diligent avant l'acte, car les diligents precedent. Et tous deux s'appliquent, tant a ecarte-toi du mal qu'a fais le bien. Soit qu'il soit attentif dans ecarte-toi du mal, et qu'il soit diligent et qu'il s'avance par des clotures et par une garde supplementaire afin de ne venir a aucun interdit, qu'il soit grave ou leger, ou quelque qualite parmi les mauvaises qualites. Et soit dans fais le bien : quelque mitsva et action bonne et bonne qualite, qu'il prenne garde a la garder, et qu'il soit diligent et qu'il se hate d'amener lui-meme a ce bien, et qu'il fasse la chose avec diligence et avec joie. Glose : et non dans la paresse et dans la tristesse, et sur cela il est dit (Deuteronome 28,47) : parce que tu n'as pas servi etc. dans la joie. Et alors la Chekhina (Presence) reside, car la Chekhina ne reside pas au sein de la tristesse, seulement au sein de la joie (Chabbat 30b). C'est-a-dire : la joie mentionnee. Et il est connu que la section Femme vaillante a la fin des Proverbes porte sur la Chekhina, et elle a mentionne la diligence (31,15) : et elle se leve tandis qu'il est encore nuit, etc., jusqu'a (ibid. 27) : et le pain de paresse elle ne mangera pas ; et le pain est appele la nourriture de la mitsva, de la Torah, comme il a explique dans le Zohar (Tikounei Zohar, tikoun 21, 51a) : et fais-moi des mets tels que je les aime (Genese 27,4), des commandements positifs, et de meme de la Torah il est dit (Proverbes 9,5) : venez, mangez de mon pain ; et puisque la Chekhina ne les mange pas, ils sont rejetes au-dehors. C'est pourquoi il faut prendre garde dans la diligence, ainsi est-il ecrit dans Rechit Hokhma. Et sur cela a dit Yehuda ben Teima (Avot 5,20) : sois vaillant comme un lion. Et il ne donnera pas de repos un seul instant, afin qu'il n'y ait point de place pour le mauvais penchant pour inciter et detourner. Et vaillant comme un lion, c'est comme le sujet (ibid. 4,1) : qui est vaillant, celui qui vainc, qu'a mentionne Ben Zoma.

Et dans Maalot haMidot il a ecrit, et voici son langage : sachez, mes fils, que le degre de la diligence est une qualite importante, parce que depuis le commencement de la creation de l'homme il n'a ete cree que pour etre diligent dans ses actes et dans ses voies, comme il est ecrit (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante ; qu'est-ce que vivante ? la diligence (Berechit Rabba 14,10). Et nos Sages ont dit dans l'aggada (ibid.) : Il l'a fait esclave vendu a lui-meme, que s'il ne peine pas il ne mange pas. Vois ce qu'il a ecrit au sujet de (Genese 2,15) : et Il le placa dans le jardin d'Eden pour le travailler et pour le garder : et avait-il besoin de travail et de garde ? Seulement afin de le rendre diligent, etc. Jusqu-ici son langage.

Et l'on peut expliquer ce qu'a dit le verset (Levitique 18,5) : qu'il les fera et il vivra par eux, le sens est comme le sujet de ame vivante mentionne plus haut, c'est-a-dire qu'il fasse avec vitalite et avec diligence et non dans la paresse. Lorsqu'il y a dans l'homme un esprit de paresse et de tristesse, qui est la force des hitsonim (forces exterieures), il alourdit tous les membres de l'homme de sorte qu'il n'y a pas de force dans ses membres pour se lever de son lit afin de se tenir pour la Torah et pour la tefila et de meme dans les autres mitsvot, alors ses membres sont comme morts. Mais que l'homme les fasse et qu'il soit vaillant comme un lion par son attachement a ה', Elokim vivants, et alors : et il vivra par eux. Et cela est aussi proche du sujet qu'a explique Rachi dans le traite Berakhot (51a) sur les choses dites concernant la coupe de berakha, et l'une d'elles est חי. Rachi a explique : פרישקו en langue etrangere. C'est-a-dire qu'il est sain et que son gout n'a pas ete altere. Et le tout est un seul sujet.

La lettre zayin est achevee.

## Section 124
On enseigne au chapitre 1 du traite Avot (michna 6) : et acquiers-toi un compagnon. Aussi ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Taanit 23a) : ou la compagnie, ou la mort. Et le sage a dit (Proverbes 17,17) : un homme sans compagnon est comme une gauche sans droite. Et le pieux Rabbi Yona a ecrit, que pour les voies de la techouva il faut qu'il ait un compagnon qui parle avec lui s'il a transgresse les ordonnances de la techouva, pour se reprendre l'un l'autre, et pour examiner comment ils seront sauves du peche. Et sur eux il est dit (Malachie 3,16) : alors ceux qui craignent ה' se parlerent, chacun a son prochain, etc., jusqu-ici son langage :

Et de meme au sujet de l'etude de la Torah ont dit Razal (Taanit 7a) : un glaive sur les isoles (Jeremie 50,36). Car les compagnons doivent revoir ensemble l'etude qu'ils etudient, et ce que celui-ci a manque, celui-la le revelera. Et il y a deux sortes d'association de compagnons pour etudier. La premiere : s'ils sont tous deux des sages qui ont servi leur maitre autant qu'il fallait, seulement ils s'associent afin d'aiguiser l'un l'autre, alors ils doivent accomplir les paroles de Razal dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Isha (63a) : Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Elazar : deux disciples sages qui s'aiguisent l'un l'autre dans la halakha, le Saint, beni soit-Il, leur donne le succes, il est ecrit (Psaumes 45,5) : et ta majeste (והדרך). Ne dis pas והדרך, mais וחדדך. (Rachi a explique : והדרך, comme וחדדך). Et non seulement cela, mais ils s'elevent a la grandeur, il est ecrit (ibid.) : prospere et monte. Peut-etre meme pas pour elle-meme, le verset dit (ibid.) : pour une parole de verite. Peut-etre s'il s'enorgueillit, le verset dit : et humilite, justice. Et s'ils font ainsi, ils meritent la Torah qui a ete donnee par la droite, il est ecrit (ibid.) : et que Ta droite t'enseigne des choses redoutables. Rav Nahman bar Yitshak a dit : ils meritent les choses qui ont ete dites a la droite de la Torah, jusqu-ici son langage. Voici qu'ils doivent prendre garde d'etre precisement pour elle-meme, et de ne pas s'enorgueillir. Et qu'il pense en son coeur : que suis-je, je n'ai encore saisi meme pas comme une goutte de la mer de la profondeur de la Torah :

Encore la, Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Lakish : deux disciples sages qui sont doux l'un envers l'autre dans la halakha, le Saint, beni soit-Il, les ecoute, il est ecrit (Malachie 3,16) : alors ceux qui craignent ה' se parlerent, et Il preta l'oreille. Il n'est de parole que douceur, il est ecrit (Psaumes 47,4) : Il soumet les peuples sous nous. Rachi a explique : qui sont doux l'un envers l'autre, ils discutent en elle dans la douceur d'esprit, ils s'occupent afin qu'ils apprennent l'un de l'autre. Il soumet les peuples sous nous : Il les abaisse, et tout abaissement est dans la douceur. Autre langage : הנוחין, ils conduisent l'un l'autre a l'intelligence de la halakha, comme (Exode 32,34) : va, conduis, ידבר est le Targoum de ינהג, jusqu-ici son langage :

Selon le premier langage, le sujet est que leur discussion soit dans la douceur et non dans le cri, que l'un comprenne bien les paroles de son compagnon, et ensuite qu'il concede a la verite. Et selon le second langage le sujet est, que l'un aide le second, si quelque difficulte est tombee selon son examen, alors il aidera a resoudre sa parole, comme nous trouvons parfois dans le Talmud : Abaye a explique selon l'avis de Rava, etc., bien qu'il fut son contradicteur :

Il y a encore une seconde part dans la compagnie des disciples, que chacun manque de connaissance, et par la force de l'association ils voudront arriver a l'intelligence de la chose et a sa connaissance, et sur cela ils ont dit la (Chabbat 63a) : Rabbi Abba a dit, Rabbi Shimon ben Lakish a dit : deux disciples sages qui s'ecoutent l'un l'autre dans la halakha, le Saint, beni soit-Il, entend leur voix, il est ecrit (Cantique des cantiques 8,13) : toi qui sieges dans les jardins, les compagnons ecoutent ta voix, etc. Et Rachi a explique : qui s'ecoutent, ils s'enseignent l'un l'autre et se comprennent l'un l'autre. Dans les jardins : les maisons d'etude, jusqu-ici :

Encore la, Rabbi Abba a dit, Rabbi Shimon ben Lakish a dit : deux disciples sages המדגילים l'un l'autre dans la halakha, le Saint, beni soit-Il, les aime, il est ecrit (Cantique des cantiques 2,4) : et sa banniere sur moi est amour. Rava a dit : et cela, lorsqu'il connait la forme de l'enseignement, et lorsqu'ils n'ont pas de maitre dans la ville pour apprendre de lui, jusqu-ici. Rachi a explique : המדגילים, ils s'assemblent l'un l'autre et disent : viens et etudions et comprenons entre nous deux, puisque nous n'avons pas de maitre pour nous enseigner. La forme : la racine de la chose, un peu ils ont appris de leur maitre, jusqu-ici son langage. Et le sujet de המדגילים : qu'ils s'assemblent et s'assemblent toujours jusqu'a ce qu'ils comprennent le sens simple, et ensuite ils iront en ajoutant, et ה' est avec eux :

Aussi dans l'ensemble du bon compagnon, ce qu'a ecrit Rabbenou Tam dans le Sefer haYachar au debut de la quatrieme porte : l'un des modes du service, que l'homme s'associe a des hommes qui l'eveilleront au service, comme les sages et les pieux et les pauvres et les malades et ceux qui sont dans les detresses, et qu'il s'eloigne du contraire de tous ceux mentionnes, et ce sont les hommes du plaisir et les mechants et les sots et ceux qui manquent d'intelligence et les femmes et les apikorosim (heretiques), car la compagnie de tous ceux-ci corrompra la foi et le service ne se maintiendra pas en eux, jusqu-ici son langage :

Et qu'il s'associe toujours aux sages et qu'il se couvre de la poussiere de leurs pieds, et qu'il ne soit pas dans la compagnie d'un ignorant meme s'il est pieux, comme il est dans le chapitre Bameh Isha (Chabbat 63a) : Rabbi Abba a dit, Rabbi Shimon ben Lakish a dit : si un disciple sage est vengeur et rancunier comme un serpent, ceins-le sur tes reins. S'il est un ignorant pieux, n'habite pas dans son voisinage, jusqu-ici. Rachi a explique : ceins-le, attache-toi a lui, car a la fin tu profiteras de son etude. N'habite pas dans son voisinage : car il ne connait pas les minuties des mitsvot, et sa piete n'est pas complete pour apprendre de lui, jusqu-ici son langage :

Et lorsqu'un homme a un bon compagnon, qu'ils s'associent ensemble pour la Torah et pour les actes et qu'ils sont dans la foi l'un envers l'autre d'un coeur entier pour le service de Dieu, qu'Il soit beni, heureux sont-ils, que leurs parts sont bonnes, car alors chacun aidera son compagnon dans l'eveil, et il fera une assise fixe chaque jour ; en plus de leur etude ils fixeront une heure pour fouiller dans leurs actes et pour parler de l'eveil a la techouva et du tikoun (reparation) de leurs actes, et ils s'aimeront l'un l'autre comme leur ame, comme l'amour de David et Yonatan. Le sage a dit : le trou de l'aiguille n'est pas etroit pour deux amis, et la largeur du monde ne suffit pas a deux ennemis. Et ainsi est-il dans le Talmud, traite Sanhedrin (7a) : lorsque notre amour etait fort, etc. :

Encore dans l'ensemble du compagnon, ce qu'a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 119,63) : je suis compagnon de tous ceux qui Te craignent. Je veux dire : en tout lieu ou l'homme voit une sainte compagnie, qu'il s'associe a eux. Comme une compagnie de visite des malades, et une compagnie de fossoyeurs, et une compagnie de Tehilim, et une compagnie de ceux qui acquierent quelque mitsva, comme la recherche et une lampe pour l'eclairage, et ce qui est semblable :

Encore au sujet du bon compagnon, le sage a dit : le compagnon de l'homme est son intelligence, et son ennemi est son desir ; c'est pourquoi que l'homme s'associe a l'intelligence et a la neshama :

La lettre het est achevee.

## Section 125
L'impurete qui requiert la purete, nous la trouvons en 3 sujets. Impurete spirituelle, et impurete corporelle, et une intermediaire qui est spirituelle et corporelle. L'impurete spirituelle est l'esprit d'impurete qui repose sur les mains, et il ne s'en va que par la netila (lavage des mains), et ils sont rapportes dans le Beit Yossef sur le Tour Orah Hayim, siman 4, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh et voici son langage (paragraphe 18) : voici les choses qui requierent netila avec de l'eau : celui qui se leve du lit, et celui qui sort des latrines, et du bain, et celui qui se coupe les ongles, et celui qui ote ses souliers, et celui qui touche aux pieds, et celui qui se lave la tete. Et il y a ceux qui disent : meme celui qui marche parmi les morts, et celui qui a touche un mort, et celui qui epouille ses vetements, et celui qui s'unit a sa femme, et celui qui touche un pou, et celui qui touche son corps de sa main. Et celui qui a fait l'une de toutes celles-ci et n'a pas lave : s'il est un disciple sage, son etude s'oublie de lui. Et s'il n'est pas un disciple sage, il sort de son esprit. Celui qui se fait tirer du sang des epaules et n'a pas lave ses mains, a peur sept jours. Celui qui se rase et n'a pas lave ses mains, a peur 3 jours. Celui qui se coupe les ongles et n'a pas lave ses mains, a peur un jour, et il ne sait pas de quoi il a peur. Jusqu-ici son langage.

Et il faut prendre garde a les laver bien par un versement 3 fois, mais il ne recitera la berakha de netilat yadayim que le matin. Et le Beit Yossef est en doute, au sujet de celui qui est reste eveille toute la nuit, s'il faut qu'il lave ses mains. Et de meme il est en doute s'il s'est leve tot pour etudier et a lave ses mains, et ensuite s'est couche pour dormir avant le jour, s'il faut qu'il revienne laver ses mains lorsque le jour eclaire. Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit dans le Choulhan Aroukh qu'il lave ses mains sans berakha. C'est pourquoi il faut avertir le peuple lorsqu'ils se tiennent pour les selihot avant Roch Hachana et apres Roch Hachana, qu'ils lavent leurs mains lorsque le jour eclaire.

Il y a encore un doute s'il faut une netila lorsqu'il a dormi de jour, et en raison du doute il faut qu'il lave ses mains et verse 3 fois aussi apres le sommeil du jour, afin qu'il se tienne lui-meme dans la purete. Telle est l'impurete spirituelle, c'est-a-dire qu'il n'y a pas en elle de contact materiel et sa purification est par netila.

Il y a encore une impurete substantielle, et c'est l'impurete qui sort de son corps, comme le flux, l'emission seminale et la lepre.

Il y a encore une impurete intermediaire, comme le contact des charognes et leur deplacement, et le contact des reptiles, et l'impurete du mort. Qu'il devient impur du fait qu'il touche a une matiere, mais qu'en lui nulle matiere ne s'est attachee : sur cela j'ai dit qu'elle est intermediaire. Et il convient a l'homme d'etre pur et de s'eloigner de se rendre impur en tout ce qui est possible, meme si, par nos nombreux peches, il n'y a plus maintenant le Temple, de sorte qu'il n'y a pas la crainte par respect du Temple qu'il erre et y aille ; neanmoins pourquoi attirerait-il l'impurete sur lui, sinon au lieu d'une mitsva de s'occuper du mort pour ses besoins, mais hors de cela qu'il se separe de toute impurete, meme si nous sommes maintenant tous impurs, neanmoins pourquoi ajouterait-il et attirerait-il l'impurete sur lui-meme. Et heureux l'homme qui s'habitue toujours a l'immersion du mikve (bain rituel), car alors il est purifie de plusieurs impuretes, meme si cela n'est pas utile pour l'impurete du mort.

Et au sujet de l'immersion du baal keri (homme qui a eu une emission seminale) pour la Torah et pour la tefila, en cela les avis se sont multiplies dans le Talmud et chez les decideurs, s'ils l'ont abolie, ou non. Et le sujet des 9 kavim, et l'on trouve dans les lettres du Rambam que les chefs des yeshivot de Bavel s'etonnerent de lui pourquoi il etait si indulgent dans le sujet des immersions du baal keri. Et lui, de memoire benie, leur repondit, que de ses jours il ne l'avait jamais abolie, seulement qu'il ne pouvait ecrire dans son ouvrage que ce qui sort de la loi selon la halakha, etc. Et moi je dis : celui qui vient se purifier, on l'aide (Yoma 38b). Celui qui fait un engagement d'etre dans la purete, certainement le Saint, beni soit-Il, l'aidera que la purete se presente a lui. Toutefois si elle ne s'est pas presentee, il ne laissera pas pour cela l'etude de la Torah ou la tefila, puisque selon l'avis de la plupart des decideurs il n'est pas tenu. Neanmoins il se vetira de saintete aux temps d'eveil, inutile de le dire pour Roch Hachana et pour Kippour. Mais meme pour quelque temps parmi les temps ou il voudra s'eveiller a la saintete, il fera ainsi. Et j'atteste d'un homme integre qui avait l'habitude ainsi d'immerger lui-meme a des temps connus de lui, et parfois a quelque eveil, et il avait aussi l'habitude d'immerger le jour ou sa femme s'immergeait de ses jours d'impurete menstruelle, car il dit dans son coeur : peut-etre y avait-il dans son coeur quelque pensee lorsqu'il se separait de sa femme, et aussi pour une saintete supplementaire qu'un homme est tenu de se sanctifier au moment de l'union conjugale, il fit ainsi afin d'attirer la saintete en haut au moment de l'union.

Il y a encore, en plus des 3 sortes d'impurete mentionnees plus haut, un quatrieme pied dans le char impur dont il convient que l'homme se purifie, et c'est une chose qui ne rend pas impur, seulement elle est sale et souillee, et la Torah a dit (Deuteronome 24,15) : et ton camp sera saint, et il est interdit de par la loi de lire Keriat Shema et de prier et d'etudier la Torah dans un lieu de souillure, et les lois sont expliquees dans le Talmud et chez les decideurs, et je ne mentionnerai que deux choses dont il convient d'etre comme celui qui rappelle et comme celui qui eveille.

La premiere : que l'homme voie toujours que l'orifice de son anus soit propre, qu'il s'essuie bien afin qu'il n'y reste pas meme la moindre trace d'excrement bien que ce soit couvert, car la loi est decidee : l'excrement a sa place, meme couvert, est interdit, meme s'il n'est pas visible lorsqu'il est debout. La seconde : que la loi de la semence est comme la loi de l'excrement au sujet de la souillure. Ajoute a cela que la semence rend impur, elle est aussi comme une souillure dont il faut s'eloigner, c'est pourquoi celui qui est marie se gardera de s'essuyer avec la chemise qu'il porte lorsqu'il s'est separe de sa femme apres l'union. Et s'il y a sur sa chemise de la semence de quelque cause que ce soit qu'elle y soit venue, il ne portera pas cette chemise a moins qu'il ne la lave bien.

Et voici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie, dans le testament Yesh Nohalin : en tout temps que tes vetements soient blancs (Ecclesiaste 9,8), son intention en cela est des vetements au propre, qu'ils ne soient pas sales de taches d'excrement, et de meme de gouttes d'urine. Et Razal ont expose (Berakhot 23a) sur le verset (Ecclesiaste 4,17) : garde ton pied lorsque tu vas a la maison de Elokim, garde tes orifices a l'heure ou tu te tiens en tefila devant le Lieu, et dans l'ensemble de leurs paroles sont mes paroles. Et dans cet ensemble aussi, que les souliers qui sont sur vos pieds ne soient pas sales de boue et d'excrement lorsque vous irez a la maison de Elokim, car c'est une terre sainte.

Et dans Sefer Hassidim il est ecrit, qu'il ait 2 paires de souliers, l'une qu'il porte a l'heure de la tefila seulement. C'est pourquoi apprenez-vous a bien vous essuyer, car il ne faut pas venir a la porte du roi en habit souille ou en souliers souilles.

Le Rokeah (Rabbi Eleazar de Worms) a ecrit : il est bon pour l'homme qui ne peut s'immerger, qu'il frotte avec de l'eau sa cuisse et sa nudite pour se purifier de l'emission seminale qui y adhere, prepare-toi a la rencontre de ton Dieu, Israel, etc. (Amos 4,12).

Et voici le langage de Sefer Hassidim : que l'homme place aupres de lui de l'eau la nuit, afin que s'il voit une emission seminale (glose : et c'est la meme loi s'il vient a sa femme) et qu'il ne puisse pas verser sur lui 9 kavim, il prenne de l'eau et frotte autour de la nudite, car il ne convient pas qu'il aille a la synagogue jusqu'a ce qu'il frotte la chair que la semence a touchee. Et qu'il voie aussi dans son pantalon qu'il n'y ait pas une marque d'excrement colee au pantalon, etc., jusqu'a ce qu'un homme soit habitue a avoir du son dans un vase, afin que s'il touche a de la graisse ou a du sang ou a une chose interdite, il fasse passer avec le son toute la salete, car rien ne nettoie les mains comme le son ou il n'y a pas de farine, car lorsqu'il mourra, de peur qu'il ne reste dans la souillure, et le son l'ote avec l'eau.

Un recit d'un pieux : lorsqu'il dormait ou s'unissait a sa femme, il avait une chemise blanche pour cela, car il dit : peut-etre la semence s'attachera, et lorsque j'irai a la synagogue peut-etre elle s'attachera a la chemise que j'ai l'habitude de porter, etc., et comment ma tefila serait-elle entendue, etc. Et il est bon d'avoir des vetements reserves a la tefila s'il est possible, comme l'ont appris Razal (Chabbat 10a) de : prepare-toi a la rencontre de ton Dieu, etc. (Amos 4,12). Jusqu-ici.

Rabbenou Yona a ecrit au chapitre Haya Kore : celui qui est tenu a une berakha et ne peut la dire parce que ses mains ne sont pas propres, ou qui s'est tenu dans un lieu qui n'est pas propre, comme un malade dont le lit n'est pas propre et qui ne peut articuler de ses levres, il a a mediter la berakha ou la tefila dont il s'est rendu tenu. Et bien qu'il ne s'acquitte de son obligation que par la parole, il a a mediter dans son coeur et ה' voit le coeur et lui donnera le salaire de la pensee, car nous disons ainsi dans le Midrash (Midrash Tehilim 5,2) : prete l'oreille a mes dires (Psaumes 5,2), a dit David le roi, que la paix soit sur lui : Maitre du monde, a l'heure ou je peux parler, prete l'oreille a mes dires, et a l'heure ou je ne peux pas parler, comprends ma meditation. Et ma meditation, il a voulu dire : la pensee. Et ainsi il apparait du verset qui a dit (ibid. 39,4) : dans ma meditation un feu brule, j'ai parle de ma langue, ce qui implique que la parole est une chose, et la pensee est une chose. Jusqu-ici son langage.

Et le Beit Yossef, siman 85, s'est etonne de lui, que s'il ne peut articuler des levres, mediter aussi est interdit, comme il est au chapitre Kira (Chabbat 40b), que Rabba bar bar Hanna a dit au nom de Rabbi Yohanan : en tout lieu il est permis de mediter dans les paroles de Torah, hors du bain et des latrines. Et le Beit Yossef a ecrit : et il est possible qu'il n'ait pas parle de mains souillees ou d'un lieu souille au propre, mais lorsque les mains ou le lieu ne sont pas propres, mais qu'il n'y a pas en eux de souillure. Et s'il n'etait pas contraint, il faudrait qu'il nettoie ses mains et le lieu afin qu'il puisse sortir de ses levres. Et maintenant qu'il est contraint et qu'il est impossible de les nettoyer, il n'est pas permis de sortir, et neanmoins il peut mediter en eux puisqu'il n'y a pas la de souillure complete. Ainsi m'apparait-il de forcer afin d'accorder ses paroles. Jusqu-ici son langage.

Et deja le Beit Yossef a temoigne lui-meme que ce qu'il a dit ici est force, toutefois il m'apparait que le sens simple des paroles de Rabbenou Yona n'est pas ainsi, qu'il medite la formule de la berakha ou la formule de la tefila, car alors certainement il n'y a pas de difference entre la parole et la meditation. Mais l'intention de Rabbi Yona est ainsi : qu'il medite dans son coeur l'obligation de la berakha ou de la tefila qu'il est tenu de faire, et qu'il s'afflige de ne pouvoir la faire parce que ce n'est pas propre, alors le Saint, beni soit-Il, recoit cette meditation comme s'il etait dans un lieu propre et qu'il recitait une berakha ou priait, et ce sera a la maniere de ce qu'ont dit Razal en un autre lieu (Chabbat 13a) : il a pense a faire une mitsva et a ete contraint et ne l'a pas faite, on lui compte comme s'il l'avait faite. Et c'est facile.

Et au sujet de la nuit, qu'il est l'habitude des gens de se lever et d'uriner, que l'homme s'habitue a avoir un pot d'urine de metal ou de verre qui n'absorbent pas, comme l'ont ecrit les Tossefot (Berakhot 25b, au mot גרף של רעי) et le Rosh (Rabbenou Asher) au chapitre Mi shemeto, seulement qu'il mette dedans un quart de log d'eau chaque fois qu'il urine, et que le vase lui-meme soit lave et propre, et alors il lui est permis de reciter la berakha Asher Yatsar et d'etudier la Torah. Et il m'apparait que si le vase est propre et qu'aucune odeur ne sort du vase, alors il suffit qu'on lave le vase d'une veille de Chabbat a une veille de Chabbat, et celui dont les mains sont pures ajoutera de la force.

Et ont dit Razal (Berakhot 24b) : il est interdit d'aller dans les ruelles souillees, et la raison est qu'il est interdit d'aller quatre coudees sans meditation de Torah, et comment irait-il dans les ruelles souillees ou il est interdit la de mediter dans les paroles de Torah.

Et au sujet de ce qui est appele un lieu de souillure, le Beit Yossef a apporte dans le Tour Orah Hayim a la fin du siman 4 une reponse du Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) ou il est ecrit, et voici son langage : on l'a interroge en ce langage : nous devons prendre garde dans la tefila ou dans le manger de ne pas toucher un lieu de souillure, quel est celui qu'on appelle un lieu de souillure. Et il a repondu : il est raisonnable que ce n'est pas un lieu de souillure au propre, mais meme la jambe et la cuisse qui sont couvertes chez l'homme, parce qu'il y a la des amas de sueur, et de meme celui qui se gratte la tete. Mais les lieux decouverts de sa tete et de son visage, et un lieu decouvert de ses bras, il n'y a pas la un lieu de souillure car il n'y a pas la de sueur, et ainsi nous pratiquons. Jusqu-ici son langage.

Et parce que j'ai vu beaucoup du peuple qui ne se gardent pas en cela, et touchent leur corps aux lieux couverts lorsqu'ils sont a la synagogue, ou au moment de leur etude, ou pendant leur repas, il faut les informer et les presser de ne pas faire ainsi, et s'ils ont fait ainsi ils ont besoin aussitot d'une netila par lavage. Et j'ai entendu que des hommes d'action avaient l'habitude de placer un vase plein d'eau au lieu ou ils etudiaient, parce que les mains sont occupees, et aussitot des qu'ils touchaient un lieu couvert ils purifiaient les doigts, et ils n'avaient pas besoin de s'interrompre pour crier eau, eau, car ils l'avaient tout pret. Et a la synagogue il faut garder avec une garde supplementaire du toucher. Et si cela est arrive, ou si cela est arrive a l'heure du repas, il faut purifier ses doigts.

Il y a encore une impurete spirituelle qui est le pere du pere des peres de l'impurete, et c'est l'impurete des transgressions, comme il est ecrit explicitement aux unions interdites (Levitique 18,24), et aux aliments interdits (ibid. 11,43) le langage d'impurete, et c'est la meme loi en toute transgression qu'il fait : impur, impur il sera appele. Et lorsqu'il se purifie de toute faute et de toute culpabilite, il est appele pur, comme il est ecrit (Ezechiel 36,25) : et Je repandrai sur vous des eaux pures et vous serez purifies de toutes vos impuretes et de toutes vos idoles Je vous purifierai. Et David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 51,4) a dit : et de mon peche purifie-moi. Et voici nous trouvons une purification par l'eau, comme il est ecrit (Levitique 14,9) : et il lavera sa chair dans l'eau et il sera pur. Et nous trouvons une purification par le feu, comme il est ecrit (Nombres 31,23) : toute chose qui viendra dans le feu, vous la ferez passer dans le feu et elle sera pure. Ainsi est la purification des fautes, et l'eau et le feu sont hessed et guevoura, et le sujet de la purification du feu est que la guevoura de la techouva brule en lui comme un feu qui brule et qu'il supporte de grandes afflictions selon la mesure des chatiments pour lesquels il a faute, et meme en regard des quatre morts du tribunal dont le brule est grave. Et en regard des eaux du hessed superieur c'est le secret du mikve : combien est tres grand le sujet de la purification du mikve, tant pour l'impurete que pour l'impurete des transgressions, pour se purifier il ne suffit pas autrement.

## Section 126
Et voici le langage du Rechit Hokhma, Porte de l'amour, au secret du mikve (bain rituel) : il est deja connu ce qu'a explique le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), la paix soit sur lui, dans le Zohar et dans les Tikounim (tikoun 19, folio 39a), que c'est au secret des superieurs, neuf points pour chaque cote, etc., voir la-bas ; et le secret du mikve est le secret de ידו"ד. Car le mikve contient quarante se'a, et de meme ידו"ד contient quatre lettres, chaque lettre en comprenant dix, et c'est le secret de mikve d'Israel, ידו"ד (Jeremie 17,13). Et comprends par la ce qu'ils ont dit (Yoma 85b) : de meme que le mikve purifie les impurs, ainsi le Saint beni soit-Il purifie Israel, c'est-a-dire la purification de leurs neshamot qui s'attachent a Son nom ; il en resulte que celui qui s'immerge s'attache a ידו"ד meme, pour purifier son corps et son ame, son corps dans les eaux, et son ame dans la spiritualite du Nom qui reside la. Jusqu-ici ses paroles.

Et en un autre lieu j'expliquerai, si Dieu veut, le secret du mikve et sa forme, et le secret des immersions de la veille de Chabbat et de la veille de Yom Tov, et les immersions des transgressions. Et maintenant je ne suis venu que pour faire connaitre la grande valeur du mikve : heureux celui qui s'habitue toujours a cette purete, et elle profitera a toutes les impuretes, et aussi a l'impurete des transgressions, et il parviendra a la purete, c'est-a-dire la purete du coeur, comme il est ecrit (Psaumes 51,12) : un coeur pur, cree pour moi, Elokim ; לב טהור ברא, initiales de טבל ; et de la purete de la reflexion du coeur s'ensuit la purete de la pensee qui est dans le cerveau, afin qu'il ait une pensee pure, et le tendon de l'oeil depend du coeur (Avoda Zara 28b), et il sera d'yeux purs de voir le mal ; et ensuite s'ensuit la purete de tout le corps, ses 248 membres et ses 365 tendons, qui correspondent aux 613 mitsvot.

Et il a ecrit dans le Rechit Hokhma que celui qui se separe de l'impurete n'est appele que pur, ainsi qu'il est dit (Levitique 14,9) : et il lavera sa chair dans l'eau. Et celui qui se separe de l'impurete des transgressions est appele pur et saint. Pur, car il est ecrit (Ezechiel 36,25) : et vous serez purifies de toutes vos impuretes. Saint, comme il est ecrit dans la paracha des unions interdites (Levitique 18,24) : ne vous souillez pas par toutes ces choses. Et de meme il est ecrit au sujet des aliments interdits (ibid. 11,43) : et ne vous souillez pas par eux. Et ensuite il est ecrit (ibid. 20,7) au sujet des unions interdites : et vous vous sanctifierez et vous serez saints. Et dans la paracha des reptiles il est aussi ecrit (ibid. 11,44) : et vous vous sanctifierez et vous serez saints. Jusqu-ici.

On trouve encore une allusion a la purete dans les vetements : le verset a rapproche les habits de la purete, comme il est ecrit (Genese 35,2) : et purifiez-vous et changez vos tuniques ; il est tenu de veiller a ce que ses vetements soient purs de souillure et d'impurete, et qu'ils ne soient pas salis d'huile et de graisse, et comme ont dit nos Sages (Chabbat 114a) : un erudit sur les vetements duquel on a trouve de la graisse est passible de mort.

Le principe de l'affaire : les habits sont le vetement du corps, et le corps est le vetement de l'ame ; et par la purete des habits on eveille la purete du corps, et la purete du corps eveille la purete de l'ame. Et de meme tous les ustensiles dont l'homme se sert, comme les coupes, les ecuelles et les cuillers, qu'il veille a ce qu'ils soient propres sans aucune salete, seulement purs et nets. De meme les ustensiles de cuisine, que la femme veille a ce qu'ils soient tres propres de toute salete, seulement nets et purs. Et toutes ces choses amenent a la purete de l'ame, car ceci cause cela, et cela cause ceci, et il ajoutera une purete supplementaire. Et lorsqu'il se lave les mains, qu'il les lave avec une grande abondance, et le tout afin d'ajouter de la purete.

Il y a encore une purete dans le manger, et comme avaient l'usage les anciens, qui mangeaient leurs houlins (aliments profanes) en etat de purete (Haguiga 18b) ; mais c'est une chose tres lourde a accomplir, puisque nous sommes tous impurs. S'il en est ainsi, il faut veiller a ce que l'aliment ne soit pas rendu apte a recevoir l'impurete : c'est-a-dire que le pain qu'il mange doit etre d'un ble qui a ete garde de sorte que l'eau n'est pas venue sur lui depuis le moment de la moisson, et ainsi il n'a pas ete rendu apte a recevoir l'impurete ; et qu'il petrisse la pate avec de l'eau de fruits, elle aussi gardee de sorte que l'eau n'est pas venue sur elle depuis le moment de la moisson. Et il ne pourra manger que des oeufs et des fruits qui n'ont pas ete rendus aptes. Et lorsqu'il voudra boire, qu'il aille au puits ou au fleuve, qu'il se penche et qu'il boive, afin de ne pas les toucher et de les rendre impurs. Et le divin saint, l'Ari (Rabbi Yitshak Louria), de memoire benie, avait cet usage depuis Roch Hachana jusqu'apres Yom Kippour. Et dans le Tour, a la fin des lois de Roch Hachana, il a ecrit le Talmud de Jerusalem (Chabbat 1,3) : Rabbi Hiyya enjoignait a Rav : si tu peux manger toute l'annee en etat de purete, mange ; et sinon, mange sept jours. Et Avi haEzri a ecrit : ce sont les sept jours entre Roch Hachana et Yom Kippour, etc., jusqu'a : et c'est pourquoi l'on a l'usage en Ashkenaz que meme celui qui n'est pas attentif au pain d'un non-juif, durant les dix jours de techouva il y est attentif. Jusqu-ici le langage du Tour.

Et voici le langage du Beit Yossef : et il a ecrit dans le Tachbets (Rabbi Shimshon bar Tsadok) sur les paroles d'Avi haEzri, et Rabbi Chemouel de Bamberg dit qu'il n'a pas ete precis : seulement les houlins en etat de purete, ou il n'y a pas d'interdit, il est bon de se purifier. Mais le pain des non-juifs, qui est a cause d'un interdit : s'il en a l'usage ces dix jours, il ne pourra plus non plus en manger toute l'annee. Et ce n'est pas un argument, car puisque etc., voir la-bas. Et le rav saint, l'Ari, de memoire benie, a dit : certainement la verite est que cela ne porte que sur l'affaire des houlins en etat de purete. Et ce qu'a dit Rabbi Chemouel de Bamberg, qu'il n'a pas ete precis, car le pain des non-juifs est a cause d'un interdit, etc. : il n'a pas compris le sens simple ; car le pain des non-juifs dont ils ont ecrit ici, ils ne veulent pas dire qu'il y a en lui l'interdit du pain des non-juifs, mais il est casher, seulement que des non-juifs l'ont cuit. Comment cela ? Par exemple, lorsqu'il a ete rendu permis par une brindille. Et ceux qui ont eu l'usage de ne pas manger le pain des non-juifs, etc., ils ont voulu dire un pain que des non-juifs ont cuit et qui est casher ; neanmoins ils ne le mangeaient pas a cause de l'impurete, car certainement il a ete rendu apte a recevoir l'impurete, et ils doivent cuire eux-memes et choisir ce qui n'a pas ete rendu apte, comme plus haut. Il en resulte que le pain des non-juifs mentionne ici est a cause du sujet de celui qui mange des houlins en etat de purete.

La lettre tet est achevee.

## Section 127
Les philosophes ont partage le desir de l'homme comme se trouvant de trois sujets : le bon, l'utile, et l'agreable. Le sujet de l'agreable est un corps qui desire les choses agreables et douces, comme le desir des nourritures et des unions et de toutes les convoitises, meme si dans leur multiplicite elles nuisent au corps, neanmoins la convoitise et le desir du corps trouble vont vers elles. Utile est appele celui qui s'avise le plus, et laisse l'agreable puisque cela lui est mauvais pour la sante, et saisit l'utile, ce qui est utile a son corps, et cela est plus eleve en rang ; neanmoins ce n'est pas une chose eternelle, car a la fin, quand vient le temps de son remplacement, il n'est plus, car Elokim l'a pris (Genese 5,24). La troisieme voie est le desir et l'aspiration des tsadikim accomplis, c'est-a-dire s'attacher a la Torah et aux mitsvot tous les jours de sa vie et faire le bien aux yeux de ה', cela est appele bon. Il en resulte que le yetser hara (mauvais penchant) est l'extremite derniere, qui est comparee a une bete et va apres l'agreable, et le mal se consume lui-meme. Et le yetser tov (bon penchant) est l'extremite superieure qui s'attache au bon. Et la part de l'utile est intermediaire : si l'homme va apres l'utile afin d'etre sain et de vivre une vie de vanite un long temps, cela penche vers le yetser hara. Et s'il va apres l'utile afin d'etre sain et de pouvoir servir le service saint, cela penche vers le yetser tov, et en cela l'homme choisira.

Encore je dis que ce nom de yetser tov s'expliquera en trois sujets, et en chaque sujet il se revelera ; heureux l'homme qui marchera et se tiendra et s'assiera a son ombre. Voici, le Saint, beni soit-Il, a donne la Torah et les mitsvot, aujourd'hui pour les faire en ce monde, et demain pour recevoir leur recompense dans le monde a venir (Erouvin 22a), voici trois choses. La premiere : Celui qui commande, le Saint, beni soit-Il ; et ensuite, les commandes ont en eux deux choses, c'est-a-dire l'action, aujourd'hui pour faire, et la reception de leur recompense, c'est-a-dire demain pour recevoir leur recompense eternelle. Et du cote des trois il est appele yetser tov. Du cote de aujourd'hui pour les faire il est appele yetser tov, et alors tov s'explique du langage de l'illumination, a la maniere de (Exode 30,7) lorsqu'il faisait du bien aux lampes ; et il est ecrit (Genese 1,4) et Elokim vit la lumiere que c'etait bon ; et il est ecrit de Moche notre maitre, la paix soit sur lui (Exode 2,2) et elle le vit qu'il etait bon, et Razal (nos Sages) ont explique (Sota 12a) que la maison se remplissait de lumiere ; et ce sera a la maniere du verset (Ecclesiaste 2,14) le sage, ses yeux sont dans sa tete, et l'insense va dans les tenebres ; car certainement celui qui se rebelle contre l'ordre du Nom, beni soit-Il, va dans les tenebres et il est insense et brute, et il n'est pas de folie plus grande que celle-ci, se rebeller contre le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, Maitre des mondes, qui est grand et qui gouverne ; car celui qui est intelligent se rejouit et s'allegre de faire la volonte de son Createur meme s'il ne recoit pas de recompense, comme a explique Rachi dans la paracha Nitsavim (Deuteronome 30,19) : j'ai pris a temoin contre vous aujourd'hui les cieux etc., contemplez les cieux s'ils ont change leur mesure etc., et que sont ceux-ci qui ne recoivent pas de recompense etc. Mais le sage, ses yeux sont dans sa tete, et il voit et contemple et il vit la lumiere que c'etait bon, et c'est : le sage, ses yeux sont dans sa tete. Et l'insense va dans les tenebres, et il est insense, car l'insense ne comprendra pas, et comme ont dit Razal (Sota 3a) : si elle s'egare, כי תשטה (Nombres 5,12), un homme ne faute que si un esprit de folie entre en lui. Et je donne un signe : tout pecheur est un sot. C'est pourquoi l'homme eveillera son intellect et marchera [avec, autre lecon : et] les sages et il deviendra sage.

Il est appele aussi yetser tov sous l'aspect de la recompense, demain pour recevoir leur recompense, et c'est un monde tout entier bon ; et sur ce bon etait le commencement de la pensee sur la fin de l'acte, c'est-a-dire : le commencement de la creation, tu trouveras toujours : et Elokim vit et voici que c'etait bon (Genese 1,31), car l'intention porte sur le but, la fin de l'acte, c'est-a-dire un monde apres l'acte, qui est le monde a venir, un monde tout entier bon ; et puisque c'est le but et que le commencement de la pensee etait sur cela, et l'anteriorite de ce monde n'est que comme la nature de l'anteriorite de la kelipa (ecorce) au fruit, et de la le fruit a grandi. Ainsi, dans les actes bons de ce monde a grandi le fruit du tsadik, arbre de vies eternelles, dans un monde tout entier bon ; qui est ce fou qui ne saisira pas le but veritable, et que c'etait le commencement de la pensee.

Et sache que le sujet du yetser tov et du yetser hara est a la ressemblance de Yaakov et d'Esav. Que selon le revele, Esav est le premier-ne, puisqu'il est sorti le premier. Mais en verite Yaakov est le premier-ne, la premiere goutte, comme a explique Rachi dans la paracha Toledot (Genese 25,26), et Esav qui est sorti le premier est la kelipa qui precede le fruit, qui est Yaakov. Ainsi en verite la neshama a precede le corps, car les neshamot ont deja ete creees a la creation du monde, et aussi avant qu'il naisse on le fait jurer qu'il ira dans la voie du bon, comme ont dit Razal (Nida 30b) sur le verset (Isaie 45,23) toute langue jurera. Et aussi un enfant au temps ou il est dans le ventre de sa mere, qu'une lampe brule sur sa tete et il contemple et regarde d'une extremite du monde jusqu'a son autre extremite, comme il est au chapitre HaMapelet (Nida, la-bas) ; et la lampe est la parabole de la lumiere claire dans laquelle l'ame se revet et dont elle est incluse, du milieu de laquelle il contemple et regarde, et c'est l'apprehension et la connaissance dans l'unite de El, qu'Il est d'une extremite du monde jusqu'a son autre extremite, commencement de la pensee et sa fin ; et de cela il se tient sur les secrets de la Torah et les raisons merveilleuses, et comme ils ont dit la-bas : et on lui enseigne toute la Torah entiere, comme il est dit (Proverbes 4,4) et il m'instruisit et me dit etc., et il dit (Job 29,4) dans le secret d'Elokah sur ma tente. Et a sa sortie du sein on lui fait oublier tout ce qu'il a vu et su et apprehende, et c'est leur dire la-bas (Nida, la-bas) : et des qu'il est sorti a l'air du monde, un ange vient et le frappe sur la bouche et lui fait oublier toute la Torah. Et la raison de la chose : afin qu'il ne soit pas contraint dans ses actes, et qu'il ait le choix et qu'il choisisse le bon ; et alors, a sa sortie au revele, le yetser hara precede le yetser tov a la maniere de la kelipa qui precede le fruit, et l'homme nait ane sauvage (Job 11,12), et le yetser du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse (Genese 8,21), jusqu'apres un temps, lorsqu'il parvient a l'age adulte, le yetser tov agit en lui. Et voici, selon l'apparence de l'oeil il parait que le yetser hara est plus age que le yetser tov, et a lui le droit d'ainesse. Mais en verite c'est l'inverse.

Et par cela s'entendra le verset (Ecclesiaste 9,14-15) : une petite ville et des hommes en elle peu nombreux, et un grand roi vint a elle etc. Et il trouva en elle un homme pauvre etc. Et Razal ont explique (Nedarim 32b) cela sur le yetser hara, et comme l'a apporte Rachi la-bas dans Kohelet dans son commentaire : une petite ville, c'est le corps. Un grand roi, c'est le yetser hara, car beaucoup l'ecoutent. Et un homme pauvre, c'est la sagesse du pauvre, le yetser tov, car les fils de l'ascension sont peu nombreux etc.

Et il y a a objecter sur cela selon l'opinion du monde que le yetser hara precede dans l'homme le yetser tov : comment a-t-il dit que le grand roi, qui est le yetser hara, a trouve dans la ville cet homme pauvre qui est le yetser tov ; au contraire c'est l'inverse, le yetser tov est le dernier et c'est lui qui trouve dans la ville le grand roi. Et voici, il faut forcer et expliquer : et il trouva en elle un homme pauvre, que "il trouva" porte sur l'homme pauvre, que l'homme pauvre a trouve dans la ville le grand roi, et c'est force.

Mais selon ce que j'ai ecrit, cela va bien, que dans la realite veritable la presence du yetser tov est premiere, et a lui le droit d'ainesse, car il est le commencement de la pensee vers la fin de l'acte. Et c'est ce qu'a termine le verset (Ecclesiaste 9,15) : et un homme ne s'est pas souvenu de cet homme pauvre-la ; l'intention est que Shelomo le roi, la paix soit sur lui, lui-meme resout ce qui est difficile sur ses paroles, qu'il a dit : et il trouva en elle un homme pauvre, nos yeux ne voient-ils pas que le grand roi a precede. Sur cela il a repondu : en verite le pauvre a precede, et voici la preuve : lorsqu'il etait dans le ventre de sa mere une lampe brulait etc., seulement qu'un ange vint et le frappa sur la bouche et lui fait oublier etc., c'est : et un homme ne s'est pas souvenu de l'homme pauvre, et c'est facile a comprendre.

C'est pourquoi en essence l'ainesse est au yetser tov, et il prend une part double, ce monde et le monde a venir, pour s'y attacher. Et le yetser hara qui se pense premier-ne, c'est un mechant ruse qui avance sa plainte, et comme il est dans le Zohar paracha Vayeshev (tome 1, 179b), voici son langage : viens et vois, pour cela il a precede avec l'homme au jour ou il nait, afin qu'on le croie, car lorsque vient le yetser tov l'homme ne peut le croire, et il lui parait comme un fardeau. De cette maniere nous avons appris (Sota 21b) : qui est un mechant ruse, c'est celui qui precede a plaider ses paroles devant le juge jusqu'a ce que vienne son compagnon, le maitre du jugement, comme tu dis (Proverbes 18,17) le premier est tsadik dans sa querelle etc. De cette maniere un mechant ruse, comme tu as (Genese 3,1) et le serpent etait ruse, et il a precede et a commence avec l'homme avant que ne vienne son compagnon qui est le yetser tov, l'homme est devenu mauvais avec lui, et il ne peut lever sa tete, comme s'il avait charge sur ses epaules tous les fardeaux du monde, parce qu'il est un mechant ruse qui a precede avec lui etc., voir la-bas. Et en verite le yetser tov est premier et a lui le droit d'ainesse, a lui vous ecouterez.

Il y a encore en lui une troisieme raison pourquoi il est appele yetser tov, d'apres (Psaumes 145,9) ה' est bon pour tous ; le Nom, beni soit-Il, Il est l'essence du bon, et la neshama est une part d'Elokah d'en haut, et le yetser tov est le tuteur de la neshama, c'est pourquoi il est appele bon, d'apres le bon veritable, beni soit-Il. Et de ce cote le Saint, beni soit-Il, est appele pour Israel aimant et ami, comme il est ecrit (Proverbes 27,10) ton ami et l'ami de ton pere n'abandonne pas, et il est ecrit (ibid. 25,17) rends rares tes pieds de la maison de ton ami. Et vois dans le Zohar paracha Beshalah (tome 2, 55b) ce qu'il a explique sur le verset (Proverbes 17,17) en tout temps l'ami aime etc. Et sur le verset de rends rares tes pieds ils ont ecrit, voici son langage : ton ami et l'ami de ton pere n'abandonne pas, pour Le servir, et pour s'attacher a Lui, et pour faire Ses preceptes, n'abandonne pas, certainement. Et ce qui a ete dit : rends rares tes pieds de la maison de ton ami, c'est-a-dire refroidis ton yetser afin qu'il ne bouillonne pas contre toi, et qu'il ne domine pas sur toi, et que tu ne fasses pas une autre pensee. De la maison de ton ami : qui est la maison de ton ami, c'est la neshama sainte que ton ami a fait entrer en toi et a placee en ton milieu etc.

Voici, le Zohar a explique הוקר comme langage de froideur, qu'il refroidisse l'ebullition du yetser hara afin qu'il n'echauffe pas la maison de ton ami ; la maison est le corps, comme il est ecrit (Ecclesiaste 12,3) au sujet de : que ne tremblent pas les gardiens de la maison ; et ce qu'il l'appelle parfois maison, et parfois ville, comme le verset ci-dessus (Ecclesiaste 9,14) une petite ville etc. Deja Razal ont dit (Yoma 39a) : un homme qui se sanctifie en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup. Et de meme s'il se souille en bas un peu, on le souille d'en haut beaucoup. Il en resulte que ce qui en bas est maison, en haut est ville, et c'est facile a comprendre.

Et voici le langage de Rechit Hokhma, fin du chapitre 4 de la Porte de la crainte : par la faute du premier homme et par la faute du veau, la Torah s'est materialisee ; et lorsqu'un homme fait maintenant la mitsva materielle et qu'il parait a ses yeux que c'est une petite chose, aux yeux du Nom, beni soit-Il, c'est beaucoup. Car en faisant la mitsva materielle, il eveille sa racine spirituelle en haut. Et voici, la spiritualite en haut n'a ni mesure ni terme, et c'est pourquoi il a dit : il se sanctifie en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup sans mesure. Et de meme a explique dans Hovot HaLevavot, voici son langage : et que ne soit petit a tes yeux aucun bien que tu feras pour Son nom, meme d'une parole ou d'un regard. Car le peu qui vient de toi est beaucoup aupres de Lui. Et de meme au sujet des transgressions. La comparaison : le deplacement du soleil sur la terre d'une mesure d'une coudee, il se deplace dans la sphere de nombreux milles etc. Et de meme il a explique dans les Tikounim au sujet des points : en bas elles paraissent petites, et en haut elles illuminent sans fin.

Et par cela nous comprendrons pourquoi le Nom, beni soit-Il, devra donner recompense a l'homme, qu'il y ait de preposes sur chaque mitsva plusieurs milliers de milliers d'anges, comme il est expose dans les Palais de saintete. La raison est que la lumiere superieure resplendit de la spiritualite de cette mitsva par tous ces petits kelim (receptacles). Et si tu dis : il suffirait qu'il y ait un seul ange. Nous repondrons qu'il est impossible a la lumiere superieure de passer par un seul ange, car l'ange se trouverait grand dans la spiritualite de la mitsva a sa place et elle serait elle-meme la mitsva, et ce n'est pas l'intention, mais que la lumiere resplendisse dans des kelim dont la neshama jouisse. Et neanmoins il y a un ange qui est ainsi l'essentiel de la lumiere de la mitsva, et sous lui plusieurs milliers d'anges qui recoivent les etincelles de la lumiere. Et de cela nous amenerons a comprendre le sujet de l'impurete etc. : en bas c'est comme une olive de graisse interdite par exemple, en haut une impurete sans mesure etc., voir la-bas.

Et voici, le corps est la maison de ton ami, maison du Saint, beni soit-Il, par la neshama, et c'est le commencement de la pensee et la fin de l'acte. Et c'est le sujet de (Deuteronome 23,15) car ה' ton Elokim se promene au milieu de ton camp etc. et ton camp sera saint. Et dans le Zohar Aharei Mot (tome 3, 75a) Rabbi Chimon ouvrit : car ה' ton Elokim se promene au milieu de ton camp pour te sauver etc. Car ה' ton Elokim, c'est la Chekhina (Presence) qui se trouve parmi eux en Israel etc., jusqu'a : et nous avons appris deux cent quarante-huit membres dans le corps, et tous se souillent lorsqu'il se souille, c'est-a-dire lorsqu'il veut se souiller, et sur cela : et ton camp sera saint. Qui est ton camp, ce sont les membres du corps etc., et Il ne verra pas en toi une nudite de chose et Il se retirera de derriere toi etc. Encore la-bas il a dit : et Il ne verra pas en toi etc., que ne se lie pas dans ton corps le defaut et la nudite qui entache la chose, mais : et ton camp sera saint, que tous les 248 membres soient saints ; Rechit Hokhma a explique : tous unifies comme un, jusqu'a ce que nous puissions dire d'eux qu'ils sont tous un seul membre saint.

## Section 128
Et le sujet est que lorsque l'homme porte atteinte meme a un seul membre, cela est compte comme s'il avait porte atteinte a toute la stature entiere, car tous les membres s'unissent en un, et c'est pourquoi meme s'il n'a peche que dans un seul membre, tous ses 248 membres le rendent impur. Et c'est ce qu'a dit le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), la paix soit sur lui : 248 membres dans le corps, et tous sont souilles. Et par la nous comprendrons : l'homme se souille un peu, on le souille beaucoup, car bien qu'il n'ait peche que dans un seul membre, tous ses 248 membres le souillent beaucoup. Et de meme pour la saintete : et ton camp sera saint, il se sanctifie un peu, on le sanctifie beaucoup, car meme s'il n'a sanctifie qu'un seul membre, tous les 248 membres, qui sont 'ton camp' au pluriel, se sanctifient d'une saintete superieure, 'saint' au singulier comme j'ai explique, et comme ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Chabbat 13a) : celui qui accomplit une mitsva selon sa prescription merite la vie du monde a venir, jusqu-ici ses paroles. L'intention est a la maniere de : celui qui vient se purifier, on l'aide (Yoma 38b), et une mitsva en entraine une autre (Avot 4,2), et alors toute la mesure de stature se sanctifie. Et l'inverse a l'inverse, loin de nous, comme il est ecrit (Nombres 15,22) : et si vous errez et n'accomplissez pas toute la mitsva. Voici qu'en commettant une seule transgression c'est comme s'il avait transgresse toutes les mitsvot, et ce sujet a ete rapporte plus haut d'apres le Zohar :

Il y a encore dans ce sujet un secret. Il a deja ete explique plus haut dans l'introduction de Toldot Adam que la racine des 248 mitsvot positives et leur spiritualite est le secret d'Adam haElyon (l'Homme superieur). Et dans les 248 mitsvot positives sont inclus les 365 tendons, les positives incluant les negatives. Et voici, du cote de leur racine qui est en Adam haElyon, la mesure de stature, nombre et denombrement ne s'appliquent pas, a Dieu ne plaise, seulement par voie de cause et de cause, comme il est explique longuement au secret du nombre dix en Atsilout, qui sont une unite une en absolu, et le nombre n'est que par voie d'enchainement en cause et cause, mais tout est une unite une, et ceci est inclus de cela. Et c'est le sujet que dans chaque mitsva toutes les mitsvot sont incluses. Et ainsi est-il dans le Raaya Meheimna (vol. 3, 124a) et voici son langage : quiconque accomplit une seule mitsva comme il convient, c'est comme s'il accomplissait les 248 mitsvot positives, car il n'est pas de mitsva qui ne soit incluse de toutes les 248. Il en resulte que dans chaque mitsva et dans chaque membre tous sont inclus, et ce qu'il y a en ceci il y a en cela, et ce qu'il y a en cela il y a en ceci, et pour cela celui qui accomplit une mitsva selon son tikoun a fait un ange entier en tous ses 248 membres spirituels qui intercede pour lui, car chaque mitsva est incluse des 248. Glose : et que l'errant ne se trompe pas, s'il en est ainsi il suffit d'accomplir une seule mitsva, et pourquoi est-il tenu d'accomplir toutes. Sache que le sujet est general et particulier, et en accomplissant une mitsva, bien que toutes y soient incluses, neanmoins ce n'est que dans le general, mais non dans le particulier. Cela ne lui profite que s'il a ete contraint ou quelque raison qu'il ne puisse accomplir les autres et qu'il a pense a les accomplir, alors ce general etincelle et se deploie :

Et c'est ce qu'on enseigne (Avot 5,11) : celui qui accomplit une mitsva acquiert pour lui un avocat. Et Razal ont dit au premier chapitre de Sota (3b) : Rabbi Shimon bar Nahmani a dit, Rabbi Yonatan a dit : quiconque accomplit une mitsva en ce monde, elle le precede et va devant lui vers le monde a venir, il est dit (Isaie 58,8) : et ta justice ira devant toi. L'intention : c'est l'ange fait de cette mitsva, et c'est l'avocat. Et a premiere vue c'est difficile, car en tout ange il y a 248 membres spirituels qui etincellent d'apres le modele de la spiritualite des 248 membres qui sont en Adam haElyon, et comment se fait un ange de 248 membres d'une seule mitsva. Seulement c'est comme j'ai explique, que chaque mitsva est incluse de toutes les 248, et c'est facile a comprendre :

Revenons au sujet, et c'est : et ton camp sera saint (Deuteronome 23,15), et les 248 membres de l'homme et ses 365 tendons. Glose : ils ont dit dans le Zohar que mitsva est ידו"ד, c'est-a-dire que מ"ץ en Atbash (permutation inverse) est י"ה, et de meme que le Nom ידו"ד inclut les 613 au secret de 'Mon Nom' (שמי) avec י"ה [vaut] 365, et ו"ה avec 'Mon souvenir' (זכרי) [vaut] 248, comme explique plus haut dans l'introduction, et tout est uni et inclus ceci de cela, ainsi chaque mitsva inclut toutes les mitsvot : qui sont un vetement pour sa nefesh, son rouah et sa neshama, en laquelle il y a 613 lumieres spirituelles faites a l'image, et une ressemblance de 613 spirituels au secret de la mesure de stature d'Adam haElyon, comme explique longuement plus haut dans l'introduction de Toldot Adam. Il en resulte que 'ton camp' est la maison de ton ami. Et il a dit : refroidis de la l'ebullition du yetser hara (mauvais penchant) afin qu'il ne souille pas le camp, qui est la maison de ה'. Et le yetser hara est allusif dans 'tes pieds', car ses pieds descendent a la mort. Et il y a aussi une allusion au yetser hara, son ebullition, par voie d'intellect, dans les pieds, comme ce qu'on enseigne au premier chapitre de Yoma (19b) : s'il cherchait a s'assoupir etc., on lui dit : mon seigneur kohen gadol, leve-toi et rafraichis l'un sur le sol, car la chaleur des pieds eveille le sommeil, et la froideur l'annule, et ainsi est-il en tous les desirs. Et sur cela on dit par voie de plaisanterie que c'est pourquoi Ruth decouvrit les pieds de Boaz (Ruth 3,7) afin qu'il se refroidisse, pour qu'il n'ecoute pas la voix du yetser hara qui le seduisait : viens sur elle, toi tu es un jeune homme et elle est libre, etc. Et c'est : refroidis tes pieds de la maison de ton ami, pour annuler la convoitise et le desir. Et par voie d'allusion (Exode 20,14) : tu ne convoiteras pas la maison de ton ami :

Voici que du cote du yetser tov (bon penchant) il est ami pour le Saint, beni soit-Il. Et c'est pourquoi il est appele yetser tov au nom du Saint, beni soit-Il, qui est le Bien veritable, et aucun mal ne descend d'en haut. Et en cette chose sera allusee une grande allusion, et tu sauras quelle est son intention en mentionnant yetser tov, et qu'il est appele au nom du Saint, beni soit-Il, et du Saint, beni soit-Il, aucun mal ne descend, seulement le bien, et le mal qui est mal en apparence est la finalite du bien. Et le sujet est comme le Zohar s'est etendu dans la paracha Terouma, et cela a ete rapporte dans le Pardes, chapitre 3 de la Porte des palais des temourot, qui demande : n'est-il pas que tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree dans Son monde, Il ne l'a cree que pour Sa gloire (Avot 6,11), comment a-t-Il cree le yetser hara qui est un esclave rebelle a son maitre, et il s'est beaucoup etendu. Et le principe qui ressort de ses paroles : au contraire l'intention dans le yetser hara est pour un bien double, c'est-a-dire qu'il incite l'homme afin qu'il desire un desir, et que l'homme ne lui obeisse pas, et qu'il dise : les paroles du maitre et les paroles du disciple, les paroles de qui ecoute-t-on (Sanhedrin 29a), et alors sa recompense sera double et redoublee, car selon la peine est le salaire (Avot 5,22). Et c'est ce qu'ont dit Razal (Kohelet Rabba 3,11) : et voici, c'etait bon (Genese 1,31), c'est le yetser tov. Tres, c'est le yetser hara. Voici que tout penchant du coeur de l'homme est pour le bien, et meme le penchant qui est pour le mal, ce mal est pour la finalite du bien et un tres grand bien :

Et c'est le sujet que les deux penchants sont dans le coeur, comme il est dans les Tikounim (tikoun 11, folio 49b) qu'il y a dans le coeur deux maisons, l'une demeure pour le yetser tov. Et la seconde demeure pour le yetser hara. Et il s'est etendu la et a dit : le coeur du sage est a sa droite (Kohelet 10,2) et la est le yetser tov. Et le coeur du sage est a sa gauche et la est le yetser hara. Et c'est ce qu'on enseigne (Berakhot 54a) : de tout ton coeur (Deuteronome 6,5), de tes deux penchants. Et voici, l'homme qui ecoute le yetser hara selon son intention manifeste, alors il est a gauche, il va dans le sitra de-smala (cote gauche), et s'accomplit (Chabbat 88b) : pour ceux qui penchent a gauche, un poison de mort. Toutefois lorsqu'il va apres le cache du yetser hara qui est tres bon, c'est-a-dire afin qu'il desire et soit vaillant et qu'il prevale et alors sa recompense est abondante, alors il accomplit (Psaumes 16,8) : j'ai place ה' devant moi toujours, car de ה' n'est sorti que le bien, et alors la gauche est en face de la droite du Saint, beni soit-Il, et c'est tres bon, et il se trouve que tout est yetser tov, et au contraire l'interieur du mal est le meilleur bien :

C'est pourquoi l'homme placera sur son coeur : si lui vient quelque desir vers une transgression, ou vers une mauvaise qualite, ou d'annuler des mitsvot, qu'il dise : comment serai-je obeissant a ceci pour faire ainsi, n'est-ce pas que l'essence de l'interieur de son intention est l'inverse :

Et c'est l'explication de la confession : nous nous sommes detournes de Tes mitsvot et de Tes bons jugements et cela ne nous a pas ete egal, et Tu es tsadik sur tout ce qui est venu sur nous, car Tu as fait verite et nous avons ete mechants. Il a dit : nous nous sommes detournes de Tes mitsvot et de Tes bons jugements, c'est a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 61b) : les tsadikim, le yetser tov les juge, les mechants, le yetser hara les juge, et sur cela nous confessons : nous nous sommes detournes de Ton commandement dans la Torah, et aussi nous n'avons pas ecoute la voix du bon juge qui est le yetser tov, le juge des tsadikim, qui nous eveillait, seulement nous sommes alles apres le mauvais juge qui est le yetser hara qui juge les mechants. Et il a dit : cela ne nous a pas ete egal, c'est-a-dire non seulement que nous n'avons pas ecoute constamment et place sur nous le bon juge, mais meme cela ne nous a pas ete egal, c'est-a-dire que nous n'avons pas tenu meme a egalite d'aller apres le yetser tov comme apres le yetser hara. Et comme ce qui est dans l'ouverture d'Eikha Rabbati (siman 10) sur : et que la fille de kohen ne soit pas comme une hotesse d'auberge, etc. (Yevamot 122a), vois la-bas :

Il a dit ensuite : puisque le yetser hara est si mauvais, il se trouve pour ainsi dire que le Saint, beni soit-Il, a cause de faire naitre un nuisible qui peche et fait pecher. Sur cela nous confessons : et Tu es tsadik sur tout ce qui est venu sur nous, car l'intention du Saint, beni soit-Il, dans tous les penchants qui viennent sur nous est pour le bien, comme j'ai explique. Et il a dit : sur tout ce qui vient, a la maniere du langage de Razal (Yoma 38b) : celui qui vient se purifier, on l'aide, celui qui vient se souiller, etc., il a dit : en tout ce qui vient sur nous Tu es tsadik, car Tu as fait verite. Le sujet de verite, explication : eternite, car l'eternite est une chose vraie, durable, vraie, c'est-a-dire l'intention des deux est afin que l'homme merite l'eternite. Aussi verite fait allusion a l'unite, comme a ecrit le paytan (poete liturgique) : verite est Son sceau, pour faire connaitre qu'Il est Un. L'explication : si tu demandes sur quelque chose ce qu'elle est, par exemple tu demandes cet ustensile ce qu'il est, si tu veux dire verite, alors ce n'est qu'une seule chose que tu diras : cet ustensile est une cruche ou une coupe ou une ecuelle. Mais si tu veux dire mensonge, alors tu pourras dire sur lui des mensonges a myriades de myriades. Il se trouve que la verite et l'unite sont un seul sujet, c'est pourquoi le sceau du Saint, beni soit-Il, est verite (Chabbat 55a), car Il est le Veritable, beni soit-Il, Un, unique et singulier. Et c'est ce qu'il a dit : car Tu as fait verite, c'est-a-dire la raison de la creation des deux penchants est tout pour une seule raison, car la raison cachee du yetser hara est aussi pour la finalite du bien veritable, seulement nous avons ete mechants de notre cote, du mauvais de notre choix, que nous sommes alles apres le yetser hara selon son manifeste :

Cette chose, l'homme la placera sur son coeur, et il pensera : n'est-ce pas que le yetser tov, meme son manifeste, fait connaitre son avis, et ainsi est la verite de la raison du yetser hara, et au contraire tres bon. Et s'il en est ainsi, a Dieu ne plaise si je peche, selon l'avis de qui tient-il, ni selon ce maitre ni selon cet autre, et l'amertume lui sera a la fin, absinthe et fiel :

Et il parait d'expliquer que c'est l'explication de la confession : pour le peche que nous avons peche devant Toi par le yetser hara. Et c'est difficile : est-ce que toutes les transgressions qu'il a enumerees ne viennent pas du cote du yetser hara. Seulement voici son explication : cela porte sur la generalite des transgressions que nous pechons par le yetser hara, c'est-a-dire de ce dont nous nous excusons que le levain dans la pate retarde, c'est le yetser hara, sur cela nous confessons qu'il n'y a rien dans notre excuse, car la raison interieure du yetser hara est, au contraire, l'inverse :

Aussi en disant yetser tov il y a en cela un eveil, que le penchant de l'homme soit bon toujours, meme hors du moment de l'acte. Car au moment de l'acte c'est evident : lorsqu'une transgression lui viendra en main, qu'il l'ecarte vite, et lorsqu'une mitsva lui viendra en main, qu'il l'accomplisse aussitot avec diligence. Seulement meme au moment ou il est oisif de cela, qu'il pense en son coeur et desire une chose bonne, et qu'il haisse le mal. Je veux dire : qu'il medite a la poursuite d'une mitsva, et qu'il ne medite pas a une transgression. Et toujours son penchant, c'est-a-dire son desir, sera pour le bien. Et meme en une chose qu'il n'est pas en son pouvoir de faire, qu'il pense en son coeur : s'il etait en mon pouvoir de faire, je ferais ainsi, et le Saint, beni soit-Il, joint cette pensee a l'acte, car Il examine les coeurs, et s'il est revele et connu devant Lui, beni soit-Il, que s'il etait en son pouvoir il ferait ainsi, meme maintenant qu'il ne fait pas parce qu'il n'est pas en son pouvoir et qu'il en souffre, Il lui compte comme s'il l'avait fait :

Et sur ce sujet il a explique dans le Keli Hemda le verset (Exode 25,2) : de tout homme dont le coeur l'incite, vous prendrez Mon offrande. Voici, le besoin qu'il y avait pour le Tabernacle etait tres grand, en particulier l'or pur, et tout ce qu'ils avaient offert ne suffisait pas, car il ne se trouvait pas en leur main tant d'or pur. Seulement le Saint, beni soit-Il, envoya Sa benediction, et du peu se fit beaucoup. Et de quel eveil vint cette benediction. Il a dit : de tout homme dont le coeur l'incite, c'est-a-dire parfois un homme donnait peu parce qu'il n'etait pas en son pouvoir davantage, et du cote de la generosite de son coeur il aurait donne davantage s'il avait, et le Saint, beni soit-Il, qui examine les coeurs, donna Sa benediction dans l'offrande de cet homme, que le peu devint grand :

Et c'est : de tout homme dont le coeur l'incite, vous prendrez Mon offrande. Et c'est difficile : il aurait fallu dire 'son offrande'. Seulement en verite c'est l'offrande de ה', car de Sa benediction, beni soit-Il, est venue la benediction, mais l'eveil etait de la generosite de cet homme, c'est le yetser tov :

Mais chez les mechants c'est l'inverse, ils pensent le mal : si c'etait en son pouvoir de se venger de celui-ci, je ferais telle et telle chose. Ou si j'avais de l'argent, j'irais apres tel et tel desir. Et il est possible que ce soit l'explication de : pour le peche que nous avons peche devant Toi par le yetser hara. Et j'ai objecte : c'est evident, toutes les transgressions sont du cote du yetser hara. Et l'on peut resoudre que toutes les transgressions sont au moment de l'acte, lorsqu'une transgression leur vient en main. Mais ceci traite d'une mauvaise disposition qui pense des pensees d'iniquite en une chose qu'il n'est pas en son pouvoir de venir a cette transgression, seulement il pense : si c'etait ainsi je ferais ainsi, comme dit Avshalom (II Samuel 15,4) : qui me nommera juge dans le pays et j'aurais fait justice, etc. :

Et le sens simple de : pour le peche que nous avons peche devant Toi par le yetser hara, explication : qu'il n'amene pas lui-meme au yetser hara, et comme ce qu'ont dit Razal (Nidda 13b) : celui qui se raidit sciemment sera en nidouy (excommunication). Et il objecte : et qu'il dise interdit. Et il repond : parce qu'il irrite contre lui le yetser hara. Et c'est : pour le peche que nous avons peche devant Toi par le yetser hara, que nous nous sommes amenes a l'excitation du yetser hara :

## Section 129
Et de cette meme affaire il y a une allusion dans le verset (Ecclesiaste 5,5) : ne donne pas ta bouche a faire pecher ta chair. Et le commentaire du divin Cordovero : meme une parole permise qui causerait qu'il en vienne une excitation du mauvais penchant, est interdite. Car si c'etait une parole interdite, que signifie faire pecher, n'est-ce pas cela meme qui est le peche. Seulement il a voulu dire une parole qui amene a un peche :

Il y a encore a expliquer sur le peche que nous avons faute devant Toi par le mauvais penchant, selon ce qu'on a enseigne (Berakhot 54a) : de tout ton coeur (Deuteronome 6,5), par tes deux penchants, qu'il serve le Nom, beni soit-Il, par le bon penchant et par le mauvais penchant. Et quel est le rapport de l'amour avec le mauvais penchant. Sur cela il y a beaucoup de commentaires, et je les ai ecrits plus haut. Et pour tous les commentaires cela convient, qu'il se confesse sur eux que nous avons faute de n'avoir pas aime ה' aussi par le mauvais penchant. Et toutes les choses que j'ai mentionnees, que celui qui garde son ame s'eloigne du mauvais penchant et de ses rejetons, et le bien viendra et il recevra du bien du bien, c'est le bon penchant qui le mene dans une voie bonne, et alors il meritera le monde qui est tout entier bien :

La lettre youd est achevee.

## Section 130
On enseigne au chapitre 1 du traite Avot (michna 6) : sois juge de tout homme vers le plateau du merite. Et cette qualite est une qualite excellente et precieuse, elle empeche la querelle et le conflit et donne la paix sur la terre, et elle fait que du Ciel on le jugera vers le plateau du merite, comme il est dans le traite Chabbat, chapitre Mefanin (127b) : nos maitres ont enseigne : celui qui juge son compagnon vers le plateau du merite, etc., on le juge vers le plateau du merite. Recit d'un homme qui descendit de la Haute Galilee a la Basse Galilee et s'embaucha chez un maitre de maison. Apres 3 ans, a la veille de Kippour, il lui dit : donne-moi mon salaire et j'irai et je nourrirai ma femme et mes enfants. Il lui dit : je n'ai pas d'argent. Donne-moi des betes, il lui dit : je n'ai pas de betes. Donne-moi des terres, il lui dit : je n'ai pas de terres. Il lui dit : donne-moi des fruits, il lui dit : je n'en ai pas. Donne-moi des coussins et des couvertures, il lui dit : je n'en ai pas. Il jeta son manteau derriere lui et s'en alla l'ame affligee vers sa maison. Et apres la fete, il prit son salaire en main, et avec lui la charge de 3 anes, l'un de nourriture et l'un de boisson et l'un de sortes de vetements, et il alla chez lui. Apres qu'ils eurent mange et bu, il lui donna son salaire. Il lui dit : a l'heure ou tu m'as dit : donne-moi mon salaire, et que je t'ai dit : je n'en ai pas, de quoi m'as-tu soupconne. J'ai dit : peut-etre une marchandise a vil prix s'est presentee a mon maitre, et il a achete avec. A l'heure ou tu m'as dit : donne-moi une bete et que je t'ai dit : je n'en ai pas, de quoi m'as-tu soupconne. J'ai dit : peut-etre elles sont louees entre les mains d'autres. A l'heure ou tu m'as dit : donne-moi des terres et que je t'ai dit : je n'en ai pas, de quoi m'as-tu soupconne. Peut-etre elles sont affermees entre les mains d'autres. A l'heure ou tu m'as dit : donne-moi des fruits et que je t'ai dit : je n'en ai pas, de quoi m'as-tu soupconne. J'ai dit : peut-etre ils ne sont pas pretitres. A l'heure ou tu m'as dit : donne-moi des coussins et des couvertures et que je t'ai dit : je n'en ai pas, de quoi m'as-tu soupconne. J'ai dit : peut-etre mon maitre a consacre tous ses biens au Ciel. Il lui dit : par le Temple, ainsi fut le recit : j'avais voue tous mes biens a cause de Hyrcanos mon fils qui ne s'occupait pas de Torah, jusqu'a ce que je sois venu chez mes compagnons du Sud et qu'ils m'aient delie de mon voeu. Et toi qui m'as juge vers le plateau du merite, le Lieu te jugera vers le plateau du merite. Jusqu-ici. Le Talmud y apporte encore des recits de comment on a juge vers le plateau du merite, et il conclut a chaque recit : ainsi le Lieu vous jugera vers le plateau du merite :

Et il est deja connu : l'action qu'un homme fait en bas, il s'eveille en regard d'elle en haut. Et celui en qui est cette qualite, ou meme si sont inscrits sur lui en haut plusieurs peches qu'il a faits, viennent des intercesseurs et des avocats de droiture et ils jugent la chose vers le plateau du merite, et les accusateurs n'ont pas de force pour accuser. Vois jusqu'ou cette qualite atteint. C'est pourquoi tout homme s'habituera a cette qualite de juger son compagnon vers le plateau du merite en tout ce qui est possible, meme par une voie eloignee. Et en plus de cela que j'ai ecrit, qu'elle ecarte la querelle et donne la paix sur la terre, elle multiplie l'honneur du Ciel, car toute transgression est une diminution de l'honneur du Nom, et par cela le cote de la saintete se multiplie, et le Saint, beni soit-Il, desire cela beaucoup :

Et ce n'est pas seulement qu'on le juge en haut vers le plateau du merite, mais meme en ce monde le Saint, beni soit-Il, lui montre une affection extraordinaire, comme il est au chapitre Seder Taanit (Taanit 21b) : a Abba Oumana (le saigneur) on lui apportait un salut du firmament chaque jour, et a Abaye chaque veille de Chabbat, et a Rava a la veille de Kippour, etc., et il y raconte les actes d'Abba Oumana, et il compte parmi eux cette qualite qu'il jugeait vers le plateau du merite, car une fois Abaye envoya une paire de rabbins pour l'examiner. Il alla chez lui et les nourrit et les abreuva et etendit pour eux des tapis. Au matin, ils les roulerent et les apporterent au marche et ils les trouverent. Ils lui dirent : que le maitre les estime. Il leur dit : ils valent tel et tel. Ils lui dirent : peut-etre ils valent davantage. Il leur dit : c'est a ce prix que je les ai pris. Ils lui dirent : de quoi nous as-tu soupconnes. Il leur dit : j'ai dit, les rabbins ont une affaire de mitsva et ils ont eu honte de me dire la chose. Ils lui dirent : que le maitre les prenne. Il leur dit : des cette heure-la j'ai detourne mon esprit d'eux et je les ai donnes a la charite. Jusqu-ici. Voici, ce tsadik jugeait vers le plateau du merite et faisait un acte la-dessus pour detourner son esprit d'eux, car il jugea que certainement ils sont pour la charite :

Dans le sefer Mivhar HaPeninim, un homme vint devant le gouverneur. Il lui dit : je suis venu a toi pour demander une chose que j'ai d'abord demandee au Createur : si tu la fais, je louerai Elokim et je te remercierai, et si tu ne la fais pas, je louerai ה' et je Le remercierai et je te jugerai vers le merite. Jusqu-ici son langage :

Et celui en qui n'est pas cette qualite, ce n'est pas seulement qu'il ne merite pas cela qu'on le juge vers le plateau du merite, mais il est meme frappe, comme il est dans le traite Chabbat, chapitre HaZorek (97a) : Reish Lakish a dit : quiconque soupconne les integres est frappe dans son corps, il est dit (Exode 4,1) : et ils ne me croiront pas, etc. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : Moshe, deja Israel sont croyants, fils de croyants. (Glose : c'est-a-dire, deja c'est revele et connu devant Moi qu'ils sont croyants, car ainsi sera a l'avenir (Exode 14,31) : et ils crurent en ה', etc.) Croyants, il est ecrit : et ils crurent en ה'. Fils de croyants, il est ecrit (Genese 15,6) : et il crut en ה'. Mais toi, tu n'as pas pour fin de croire, il est ecrit (Nombres 20,12) : parce que vous n'avez pas cru en Moi. Et il fut frappe, il est ecrit (Exode 4,6) : et ה' lui dit encore : mets donc ta main, etc. Jusqu-ici :

Et il a ecrit dans le Midrash Shmuel au chapitre 1 des Avot (michna 6) au nom des commentateurs, que cette chose n'a ete dite que d'un homme moyen dont les actes sont en balance. Mais d'un mechant complet et notoirement connu, meme s'ils le voient faire le bien, on le jugera vers le plateau de la culpabilite, qu'il n'a pas vise pour le Nom du Ciel dans cette mitsva qu'il a faite, mais pour montrer des sabots comme le porc afin qu'on le tienne pour un homme bon. Et les sages de la morale ont dit : garde-toi de la langue douce des vils comme tu te gardes de l'arc, qui plus il se courbe plus il frappe. Jusqu-ici. Et il est possible que pour cela l'arc soit appele arc trompeur (Psaumes 78,57). Et de meme pour un disciple sage, meme s'ils le voient faire une transgression, ils diront qu'il fait cette transgression pour le Nom, et une transgression pour le Nom est plus grande qu'une mitsva qui n'est pas pour le Nom (Nazir 23b). Et si c'est une transgression dont on ne peut pas dire qu'elle est pour le Nom, ont dit Razal (Berakhot 19a) : un disciple sage qui transgresse une transgression la nuit, ne soupconne pas apres lui le jour, car certainement il a fait techouva :

Toutefois, bien que l'obligation soit de juger son compagnon vers le plateau du merite, neanmoins s'il peut en venir a l'eclaircissement de l'affaire, et qu'il veut en venir a l'eclaircissement pour le Nom du Ciel, afin que s'il a faute il accomplisse la mitsva (Levitique 19,17) : tu reprendras certainement ton prochain, et pour lui parler avec douceur et dans le calme et la paix, que ce soit une affaire entre l'homme et son compagnon, ou que ce soit une affaire entre l'homme et le Lieu, alors il fait une mitsva, pourvu qu'il dirige son coeur vers le Ciel :

La lettre kaf est achevee.

## Section 131
Un coeur pur, cree pour moi, Elokim, et un esprit ferme renouvelle en moi (Psaumes 51,12). Sache que le coeur est la source de la vie, il a ete place au milieu du corps, et il est en regard de la maison du Saint des Saints, qui est le point median du monde. Et comme il est dans le Zohar paracha Chelah (tome 3, 161a), voici son langage : viens et vois, lorsque le Saint, beni soit-Il, crea l'homme dans le monde, Il l'etablit a la maniere superieure precieuse, et Il lui donna sa force et sa vigueur au milieu du corps, car la reside le coeur, qui est la vigueur et la nourriture de tout le corps, et de la se nourrit tout le corps, et tous ces membres du corps se nourrissent de la, et voici le coeur saisit et se fortifie dans le lieu superieur d'en haut, qui est le cerveau de la tete qui reside en haut et il s'y attache, et voici il se lie en cela, etc. Ainsi il en est : lorsque le Saint, beni soit-Il, crea le monde, Il disposa la mer Ocean qui entoure tout l'habitat du monde, et l'habitat de toutes les 70 nations, tout cela entoure Jerusalem, et Jerusalem reside au milieu de tout l'habitat, et elle entoure le mont du Temple, et le mont du Temple entoure les cours d'Israel, et ces cours entourent la Chambre de pierre taillee, ou siegent le Grand Sanhedrin, et nous avons appris (Yoma 25a) : il n'y a pas de seance dans la cour sinon pour les rois de la maison de David seulement, et la Chambre de pierre taillee entoure la maison du vestibule, et le vestibule l'autel, et l'autel entoure le sanctuaire, et le sanctuaire la maison du Saint des Saints, ou reside la Chekhina (Presence), et le propitiatoire et l'Arche, et ici est le coeur de toute la terre et du monde, et d'ici se nourrissent tous ces lieux de l'habitat, qui sont les membres du corps, et le coeur se nourrit du cerveau de la tete et l'un s'attache a l'autre, c'est ce qui est ecrit (Exode 15,17) : le lieu fixe de Ta demeure, Tu as oeuvre, ainsi a la maniere de cela en haut, en haut, etc. :

Il ressort de ses paroles : de meme que la Chekhina reside dans le Saint des Saints, ou sont l'Arche et les Tables et les keroubim (cherubins) et le Saint des Saints, et il est le centre median d'ou se nourrissent tous les membres, c'est-a-dire tout l'habitat, et le Saint des Saints d'en bas est aligne en regard de la tete, c'est-a-dire d'en haut. Ainsi le coeur au milieu du corps de l'homme envoie vitalite et nourriture a tous ses membres, et il se lie a la tete. Et dans les Tikounim (tikoun 7, folio 137a) ils ont dit : que sur les ailes du poumon il est dit (Exode 25,20) : et les keroubim etaient etendant des ailes en haut, couvrant de leurs ailes le propitiatoire. Sur le propitiatoire : c'est le propitiatoire du coeur. Le Saint des Saints : c'est le coeur. Jusqu-ici. Et en un autre lieu ils ont dit dans les Tikounim (tikoun 25, folio 70a) : l'arche du sefer Torah, c'est le siege du coeur, et il est un feu ardent. Et si ce n'etait les ailes du poumon qui soufflent sur lui, le coeur brulerait tout le corps, et ce feu, qui est le sang des veines du coeur, un esprit souffle dans les veines du sang, et tous se conduisent apres lui, et c'est ce qui est ecrit (Ezechiel 1,12) : vers la ou sera l'esprit pour aller, ils iront, etc. Jusqu-ici leur langage :

Et ils ont explique en un autre lieu que la demeure de la neshama est dans le cerveau, l'esprit dans les ailes du poumon, et la nefesh (ame) dans le coeur. Et il est deja connu que neshama est dans Bina, l'esprit dans Tiferet, la nefesh dans Malkhout. Et de meme les ailes du poumon sont cinq lobes, et avec la rose elles sont six, en regard du vav du Nom. Et le coeur est Malkhout, comme il est explique en tous lieux, c'est pourquoi le coeur doit etre toujours Saint des Saints afin que la Chekhina y reside, comme il est ecrit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. Il n'a pas dit au milieu de lui, mais au milieu d'eux, c'est-a-dire dans le Saint des Saints qui est le coeur, car selon l'eveil du coeur vient le deploiement a toutes les qualites et conduites. Et c'est (Ezechiel 1,12) : vers la ou sera l'esprit pour aller, ils iront, et l'esprit de ה' reposera sur lui par la Torah et les mitsvot et les qualites. Et sinon, a D.ieu ne plaise, cet esprit saint se retire et un esprit detourne entre en lui, loin de nous :

Et voici le langage de Rechit Hokhma : ils ont encore dit dans la Guemara Nedarim (20b) et le Yalkout (Yalkout Shimoni, Chelah, remez 750) dans l'explication du verset (Nombres 15,39) : et vous n'irez pas a la suite de vos coeurs. De la Rabbi Natan a dit : qu'un homme ne boive pas dans cette coupe et ne place ses yeux dans une autre coupe. Rava a dit : cela n'a ete necessaire que meme pour ses 2 femmes. Autre chose : et vous n'irez pas a la suite de vos coeurs et a la suite de vos yeux, cela enseigne que les yeux vont a la suite du coeur. Ou le coeur a la suite des yeux. Tu dis : et n'y a-t-il pas un aveugle qui fait toutes les abominations du monde ? Alors que vient enseigner : et vous n'irez pas, cela enseigne que les yeux vont a la suite du coeur. Et il a encore dit plus loin (Yalkout Shimoni, la-bas) : le coeur et l'oeil sont deux agents des peches. Vous n'irez pas etc., donne, mon fils, ton coeur a Moi, et tes yeux garderont Mes voies (Proverbes 23,26). Le Saint, beni soit-Il, a dit : si tu M'as donne ton coeur et tes yeux, Je sais que tu es a Moi. Jusqu-ici son langage :

Voici, il est clair que le coeur est la source de toutes les qualites, que ce soit pour le bien ou pour son contraire. Et c'est pourquoi le verset fait preceder le coeur aux yeux : et vous n'irez pas a la suite de vos coeurs, et ensuite les yeux. Et de meme : donne, mon fils, ton coeur a Moi et tes yeux etc. Et d'apres l'avis de nos Sages, de memoire benie, qui ont dit : si tu M'as donne ton coeur et tes yeux, il faut dire que le sens simple du verset est : donne, mon fils, ton coeur a Moi et tes yeux, et ici l'accent s'arrete, et par cela : Mes voies tu les garderas. Et la raison pour laquelle le verset n'a pas dit : donne, mon fils, ton coeur et tes yeux a Moi, c'est parce que le coeur est le principal, comme il est explique dans le propos qui a dit que les yeux vont a la suite du coeur. Jusqu-ici le langage de Rechit Hokhma :

Et ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, en un autre lieu (Berechit Rabba 10,2) : l'oeil voit et le coeur convoite etc., ce qui implique que le coeur va a la suite des yeux. Cette vision meme, que ses yeux courent partout, vient du coeur, et comme il est allude en un autre lieu (Avoda Zara 28b) : le tendon de l'oeil depend du coeur, et ensuite, avec le renforcement du desir du coeur, il ajoute de la vision et fouille toutes les chambres du ventre. Et puisque deja il a ete mentionne que le coeur est Saint des Saints, et que le tendon de l'oeil depend du coeur, tu trouveras deux pupilles dans ses deux yeux, formes d'homme a elles, elles sont exactement comme les deux keroubim qui etaient comme des formes d'enfants, et de meme elles sont appelees אישון du langage de איש, seulement a cause de leur petitesse on dit אישון qui indique la petitesse :

Voici pour toi que le coeur est la racine et la source de tout, et c'est pourquoi Rabban Yohanan ben Zakkai a souscrit et a dit (Avot 2,9) : je vois les paroles de Rabbi Eliezer ben Arakh plus que vos paroles, car dans l'ensemble de ses paroles sont vos paroles, lui qui a dit un bon coeur etc. :

Car voici, toutes les qualites, jalousie et desir et honneur, sont dans le coeur, et il y a en lui de nombreuses dispositions parmi les qualites bonnes et mauvaises. L'orgueil et l'humilite, la memoire et l'oubli, le chagrin et la joie, la pudeur et l'impudence, l'amour et la haine, la compassion et la cruaute, la generosite et l'avarice, la colere et le bon vouloir et le regret, et de telles nombreuses, et de meme beaucoup de choses sont remises au coeur, dont il est dit (Levitique 19,14) : et tu craindras ton Elokim. C'est pourquoi David a prie (Psaumes 51,12) : un coeur pur, cree pour moi, Elokim. Et il est tenu de veiller toujours a ce que le Saint des Saints reste dans sa saintete, qu'il soit une demeure pour la Chekhina, pour accomplir ce qui est dit (Exode 25,8) : et Je residerai au milieu d'eux. Et si, a D.ieu ne plaise, il souille le coeur pour qu'il soit un coeur qui trame l'iniquite, alors il introduit une idole dans le sanctuaire, dans le plus interieur. Et Razal ont dit : la langue est le calame du coeur, et le diseur de mensonges ne se tiendra pas devant la Chekhina, ainsi du coeur il est ecrit (Psaumes 15,2) : et qui dit la verite en son coeur. Et celui qui separe la bouche du coeur, etant un de bouche et un de coeur meme en une petite chose, alors son chatiment est grand, et a D.ieu ne plaise il fait une separation au sein de la Chekhina, comme il est connu de ceux qui entrent dans le secret de ה', car la Chekhina est les aspects de bouche et de coeur d'en haut, et la bouche et le coeur sont egaux :

Aussi, dans l'ensemble de bouche et coeur egaux, c'est s'il reprend le public, qu'il soit beau a exposer et beau a accomplir, qu'il s'orne lui-meme et ensuite qu'il orne les autres. Et ainsi a ecrit Rabbenou Tam dans le Sefer haYachar, porte 13, et voici son langage : et lorsqu'il enseignera a autrui, ou qu'il chatie ses disciples, qu'il n'oublie pas de chatier son ame avec eux. Car il ne convient pas a l'homme de chatier autrui en ce qu'il ne fait pas, et d'enseigner ce en quoi il ne croit pas, car toute chose qui est sortie du coeur entre dans le coeur, et tout ce qui n'est sorti que de la bouche ne passera pas l'oreille. Et le sage disait : lorsqu'un homme me chatie et que je veux reconnaitre si cette correction vient du coeur, je verrai si sa correction entre dans mon coeur et que mon ame s'eveille a ses paroles, je reconnaitrai qu'il parle de tout son coeur et de tout son pouvoir. Et si mon ame ne repond pas a ses paroles, et ne s'eveille pas a s'y tenir, je saurai que sa correction n'est qu'une parole de levres. Jusqu-ici son langage :

Et celui qui est de coeur, par cela il viendra vers le saint interieur, en ayant un coeur pur toujours. Et il a ecrit dans le sefer Orhot Tsadikim : les sots dessinent dans leur coeur des dessins de vanite et de mensonge, et ils ecrivent sur lui des gravures de vanite et d'iniquite, et ils remplissent leur coeur de pensees de vanite et de vide. Et les intelligents ecrivent sur leur coeur l'ecriture d'Elokim, qui est le fondement de la Torah et des mitsvot et des sagesses des qualites, jusqu'a ce que leurs ames brillent comme la splendeur du firmament. Et pour cela Salomon le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 7,3) : ecris-les sur la tablette de ton coeur. Jusqu-ici son langage :

Et j'ai trouve un manuscrit du divin Maharam (notre maitre Rabbi Moche) Cordovero, de memoire benie, qui a ecrit et voici son langage : un ancien nous a enseigne, pour annuler la pensee, qu'il dise ce verset de nombreuses fois (Levitique 6,6) : un feu perpetuel brulera sur l'autel, il ne s'eteindra pas. Et a mes yeux c'est simple que cet ancien etait Eliyahou le prophete, et par la grande humilite du rav il n'a pas voulu reveler. C'est pourquoi qu'il prenne garde a cela, celui dans le coeur de qui est tombee une pensee d'iniquite, ou une pensee de vanite, qu'il dise le verset susdit de nombreuses fois. Et il parait a mes yeux qu'il dise aussi le verset (Psaumes 119,113) : les pensees partagees, je les ai haines, et Ta Torah j'ai aimee, et qu'il le dise avec un grand eveil, et il sera vaillant comme un lion :

Et puisqu'il a ete explique que le coeur est en regard du Saint des Saints, et qu'y reposent la Torah et les mitsvot en regard des Tables, qu'il voie aussi de dechirer son coeur, comme il est ecrit (Joel 2,13) : dechirez vos coeurs etc., et que son coeur soit brise et broye, Elokim, Tu ne mepriseras pas (Psaumes 51,19), et c'est comme les Tables brisees qui etaient deposees dans l'Arche (Bava Batra 14b), et toujours que son coeur soit brise sur quelque acte ou qualite non droite qu'il a faits, ou l'annulation de l'etude de la Torah et ce qui lui ressemble, et qu'il s'afflige beaucoup et qu'il se repente d'un regret complet, et qu'il fasse dans son coeur une resolution ferme de ne plus jamais retourner dans cette voie :

Et au premier chapitre de Berakhot (7a), Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yosse : une seule soumission dans le coeur de l'homme est meilleure que plusieurs flagellations, il est dit (Osee 2,9) : et elle poursuivra ses amants etc., et elle dira : j'irai et je retournerai vers mon premier mari, car il etait bon pour moi alors plus que maintenant. Et Reish Lakish a dit : plus que cent flagellations, il est dit (Proverbes 17,10) : sous une reprimande chez le comprehensif plus que frapper un sot cent fois. Jusqu-ici. Rachi a explique : une seule soumission, langage de soumission et d'abaissement qu'un homme place sur son coeur de lui-meme. Et elle poursuivra ses amants etc. Et lorsqu'elle verra qu'il n'y a pas de secours, elle placera sur son coeur de dire : je retournerai vers mon premier mari. Sous une reprimande chez le comprehensif : sous, chez un homme comprehensif, c'est bon plus que frapper un sot cent fois. Sous : l'accent est en haut sous le תי"ו, et non comme (Deuteronome 31,8) tu ne craindras pas et tu ne seras pas abattu, dont l'accent est sur le חי"ת, mais en haut sous le premier תי"ו, pour dire que c'est un nom, qu'il est impossible de resoudre comme un langage de verbe pour dire : tu soumettras l'homme, mais elle se soumet elle-meme, et c'est pourquoi il a change sa ponctuation pour dire que c'est un nom. Jusqu-ici son langage :

C'est pourquoi, que bon et que agreable qu'un homme se souvienne toujours de ses actes et de sa conduite passee, et qu'il brise son coeur et qu'il soupire et qu'il se repente et qu'il soit celui qui confesse et abandonne, et qu'il purifie son coeur desormais et ensuite, et alors Elokim ne le meprisera pas. Et c'est : un coeur brise et broye. Broye : son sens est selon le simple. Et aussi le Targum de pur est דכי, et comme s'il disait : le coeur sera brise sur le passe, et il sera נדכה, c'est-a-dire pur, desormais et a jamais :

La lettre lamed est achevee.

## Section 132
Le langage de la Guemara dans le traite Berakhot, chapitre Mi SheMeto (20a) : deliberation, deliberation vaut quatre cents zouzim. Cette remontrance de morale etait habituelle dans la bouche du saint de ה', mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la benediction et pour la vie du monde a venir, qu'on ne se hate en aucune action, qu'elle soit grande ou petite, seulement qu'il place un conseil dans son coeur et qu'il soit un sage qui voit ce qui nait. Car quiconque agit dans la precipitation, pour la plupart c'est gate. Et le signe (Psaumes 116,11) : j'ai dit dans ma precipitation : tout homme est menteur. C'est-a-dire, lorsqu'il fait ses actes dans la precipitation sans deliberation, alors il est כוזב, du langage (Jeremie 15,18) : tu seras comme un אכזב. Dont les eaux ne mentent pas (Isaie 58,11). Et le verset a dit (Psaumes 75,3) : car je prendrai un temps fixe, moi je jugerai avec droiture, et non precisement le jugement, mais c'est la meme loi pour toutes les choses qu'un homme fera : qu'il prenne un temps fixe et un moment et un temps pour chaque dessein, pour le contempler avant de le faire :

Et mon pere mon maitre, de memoire benie, a donne un signe (Isaie 30,15) : dans le retour et le repos vous serez sauves. Lorsqu'il fait ses affaires dans le calme, et qu'il pense des pensees avant de les faire, celui-ci est sauve. Et non precisement un acte, mais c'est la meme loi pour la parole : qu'aucune parole ne sorte de sa bouche pour le mal, et meme pour le bien, jusqu'a ce qu'il medite d'abord sa fin, et qu'il voie ce qui nait d'elle :

Le sage a dit : la deliberation accroit la force, et la hate est la porte du regret. Le sage a dit : celui qui chevauche dans la hate n'est pas a l'abri de l'achoppement. Le sage a dit : tu peux faire ce que tu n'as pas fait, plus que de ramener ce que tu as fausse. C'est-a-dire, si dans la hate il fait quelque affaire et qu'il la detourne, alors il ne pourra pas reparer. Mais l'acte qu'il voulait faire et qu'il n'a pas fait, aussitot il peut encore le faire s'ils sont bons, c'est pourquoi qu'il ne se hate pas. Le sage a dit : attends et tu seras sauve, hate-toi et tu te repentiras :

David le roi, la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 119,59) : j'ai pense mes voies et j'ai ramene mes pieds vers Tes temoignages. Ainsi a dit David : toute voie dans laquelle je desirais aller, et toute chose que je voulais faire, je pensais en elle avant de la faire, si elle est bonne et droite aux yeux du Lieu et aux yeux des creatures (Glose : a ecrit mon pere mon maitre, de memoire benie, dans le testament Yesh Nohalin : une ancienne tradition : si un homme desire faire quelque acte dont il lui apparait que l'esprit d'une partie des creatures sera a l'aise de cela et qu'une partie ne sont pas a l'aise de cela, seulement ils desirent qu'il ne fasse pas cet acte, puisque les avis des fils de l'homme sont en balance, celui-ci veut et celui-ci ne veut pas, il est bon pour l'homme d'etre dans le rester et ne pas faire, car rester et ne pas faire est preferable en tout lieu.), je la faisais et j'allais en elle. Et si une voie non frayee apparaissait a mes yeux, je la laissais et j'allais, parce que toute chose a deux voies, et par la force de cela : et j'ai ramene mes pieds vers Tes temoignages, a jamais. C'est pourquoi l'homme s'attachera a cette qualite et la fera nature chez lui, qu'il ne fasse aucun acte au monde, qu'il soit grand ou petit, ni aucune parole au monde, et meme s'il entend son opprobre, qu'il ne reponde pas jusqu'a ce qu'il place dans son coeur et qu'il se conseille avec son intellect selon la loi de ce qu'il y a a faire, et qu'il se souvienne du Nom, beni soit-Il, et de Sa Torah sainte, et qu'il place devant ses yeux des qualites elevees, et alors il ira en securite sa voie et il ne trebuchera pas :

Et ce n'est pas seulement dans une affaire permise qu'il fera ainsi, mais meme dans une affaire de mitsva il fera avec deliberation. Car voici, ce recit de Berakhot (20a) dont on a dit a son sujet : deliberation, deliberation vaut 400 zouz, etait pour une affaire de mitsva et pour la sanctification du Nom, car Rav Ada bar Ahava dechira un vetement de cette femme qui etait vetue sur le marche, pensant qu'elle etait Israelite, vois la :

Et ce que nous disons (Pessahim 4a) : les diligents precedent pour la mitsva, et il faut la faire avec diligence, c'est l'affaire d'une mitsva qui est deja connue et comprise chez lui, comme d'aller a la synagogue et a la maison d'etude, et l'accomplissement de toutes les mitsvot pratiques de la Torah. Mais dans une affaire qui a besoin de contemplation, par exemple celui qui a en tete de donner une bourse pleine de pieces d'or a partager aux pauvres, et que des pauvres l'ont rencontre, qu'il ne se hate pas jusqu'a ce qu'il contemple d'abord quel pauvre est important, et l'important, l'important d'abord, et le tout selon ses besoins nombreux, et beaucoup de ce genre. Et a plus forte raison et par kal va-homer (raisonnement a fortiori) dans une affaire permise, qu'il ne fasse un acte ou une parole jusqu'a ce qu'il prenne un temps fixe et qu'il comprenne, et par un kal va-homer, fils d'un kal va-homer, mille fois, s'il est un acte ou une parole d'interdit, comme une frappe ou une querelle et un conflit et ce qui leur ressemble, qu'il soit dans le retour et le repos, et qu'il ne se hate pas, et alors la paix viendra et il se reposera et il se tiendra tranquille tous ses jours des douleurs, et il trouvera grace et un bon entendement aux yeux d'Elokim et de l'homme (Proverbes 3,4) :

La lettre mem est achevee.

## Section 133
C'est une qualite grande et chere au Saint, beni soit-Il, qu'Il pose Ses yeux sur lui, comme il est ecrit (Psaumes 101,6) : Mes yeux sont sur les fideles de la terre, et il est ecrit (Jeremie 5,3) : ה', Tes yeux, n'est-ce pas vers la foi. Et dans l'elevation de cette qualite le Saint, beni soit-Il, s'est rattache, selon ce qu'il est dit (Deuteronome 32,4) : Dieu de foi et il n'y a pas d'injustice. Et le choix des creatures, Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, s'est attache a cette qualite, comme l'a temoigne sur lui le Nom, qu'Il soit beni (Nombres 12,7) : dans toute Ma maison il est fidele :

Et qu'est-ce que la foi, son commencement est que l'homme se confie en Elokim et qu'il ne craigne nulle chose, et qu'il se plaise au decret du Createur, et qu'il livre lui-meme et son bien et son ame a Lui, et que son commerce et ses paroles soient tous dans la foi et dans la droiture, et qu'il dise sur le oui oui, et sur le non non, et qu'il ne se hate pas de s'enrichir, seulement que sa confiance soit dans le Saint, beni soit-Il, en toutes ses affaires, comme il est ecrit (Psaumes 37,3) : confie-toi en ה' et fais le bien, habite la terre et cultive la foi :

Et voici maintenant, dans cette lettre de fidele d'esprit, l'occupation ne sera pas au sujet du commerce dans la foi, ou au sujet de la parole de verite et de mensonge, car tout cela viendra plus bas, avec l'aide de Dieu, dans le pilier de la verite et la est son lieu, seulement le discours maintenant est d'etre fidele dans l'esprit : un fidele d'esprit couvre une chose (Proverbes 11,13), et non (la 29,11) : tout son esprit, le sot le fait sortir. Que l'homme soit en toutes ses affaires maitre du secret, qu'il ne revele pas ses choses cachees a aucun homme, et qu'il ne revele pas les choses cachees d'aucun homme. Ceux qui lui sont attaches, il ne revelera pas les choses cachees, selon la parole du sage : ton secret, tes prisonniers, et si tu le reveles, tu es son prisonnier. Il a dit encore : ne revele pas a ton ami ce que tu cacherais a tes ennemis, si tu ne l'as examine de nombreuses fois pour etre un ami fidele, de peur qu'il ne se change pour etre ton ennemi et qu'il revele ton secret, et en particulier en ces generations, car par nos nombreuses fautes les hommes de foi ont cesse :

Ne recherchez pas a connaitre les secrets des autres. Il a ecrit dans Mivhar HaPeninim : un homme revela a son ami une affaire. Il lui dit : as-tu compris. Il lui dit : oui j'ai compris, mais j'ai oublie. C'est pourquoi l'homme se mettra lui-meme comme un muet quant a ce qu'il sait du secret de son compagnon, et cela sera oublie de lui. Et par cela il est fidele d'esprit, il couvre une chose :

Et parfois il sera fidele d'esprit, je veux dire qu'il montrera sa fidelite face a tout esprit et tout esprit, et il ne couvrira pas une chose. Comment : s'il a ete nomme administrateur sur la communaute pour depenser son argent pour une chose connue, bien qu'il sache en lui-meme que tous ses actes sont dans la foi, et aussi que le monde le tient pour un homme de foi, et qu'ils ne lui demandent pas de compte car ils le tiennent pour ce qu'il fait dans la foi, malgre tout cela c'est une qualite droite qu'il vienne avec eux en compte avec exactitude, meme en moins que la valeur d'une prouta. Qui avons-nous de plus grand que Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, et fidele, dont le Saint, beni soit-Il, a temoigne (Nombres 12,7) : dans toute Ma maison il est fidele, neanmoins il est dans le Midrash (Tanhuma Pekudei 7) : lorsqu'il acheva le travail du Tabernacle, il leur dit a Israel : venez et nous ferons le compte devant vous. Tout Israel entra chez lui, et Moshe leur dit (Exode 38,26) : voici les comptes du Tabernacle, le Tabernacle du temoignage, que l'on compta par l'ordre de Moshe, etc., tel et tel sortit pour le Tabernacle. Tandis qu'il etait assis et calculait, il oublia mille sept cents et 75 sicles qu'il avait faits en crochets pour les colonnes, il commenca a etre assis et a s'etonner. Il dit : maintenant Israel dira : Moshe les a pris pour lui. Le Saint, beni soit-Il, illumina ses yeux et il les vit faits crochets pour les colonnes, il dit : ces mille sept cents etc. il fit des crochets pour les colonnes (la 28). Et qu'est-ce que le Tabernacle du temoignage, Moshe leur dit : voici, vous temoignez sur lui de ce que je vous donne le compte. Et si Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, a fait ainsi, que feront les hysopes du mur :

Aussi si un homme donne un depot, que l'homme se garde de recevoir des depots, en tout ce qui est possible. Et s'il n'est pas possible, et qu'il fait un grand bienfait en ce qu'il a recu de lui un depot, par exemple qu'il va dans le danger des chemins et qu'il n'y a pas ici d'autre fidele chez qui il puisse deposer sinon lui, qu'il ne prenne pas le depot ainsi si ce n'est qu'il lui donne un ecrit : tel et tel est le depot, et qu'il detaille chose grande et chose petite, ou qu'il mette tout dans un seul sac et que son compagnon le deposant scelle bien le sac de son sceau, et tout cela afin qu'il ne vienne pas au soupcon de quelque suspicion, a Dieu ne plaise, et que tous sachent qu'il est fidele, et il ne suffit pas en cela que le Saint, beni soit-Il, connaisse la verite, seulement une chose comme celle-ci, il faut la faire savoir :

La lettre noun est achevee.

## Section 134
La qualite du contentement est une pierre precieuse, une couronne et un diademe : heureux est-il en ce monde, et bon pour lui pour le monde a venir. En ce monde, heureux est-il, car il est riche, comme ce qu'on enseigne (Avot 4,1) : qui est riche ? celui qui est heureux de son lot. Ce qui n'est pas ainsi pour celui qui n'est jamais content : il est en manque, comme ont dit Razal (Kohelet Rabba 1,13) : un homme ne meurt pas avec la moitie de son desir en sa main ; il a un maneh (unite de monnaie), il en desire deux cents. Et c'est pourquoi (Avot 2,7) : qui multiplie les biens multiplie le souci, car plus il multiplie les biens, plus il multiplie le souci. Comment ? toujours ce qui est en sa main est la moitie de son desir, et il desire encore autant. Il se trouve que lorsqu'il a un maneh, il ne se soucie que de se procurer encore un maneh. Et lorsqu'il a deux cents, il se soucie encore de deux cents, et ainsi toujours. Il se trouve explique : qui multiplie les biens multiplie le souci. Mais celui qui est heureux de son lot et de ce dont l'a gratifie le Nom, beni soit-Il, il mangera, que ce soit beaucoup ou peu, et cela lui suffit bien : il se trouve qu'il est a jamais riche :

Et quant au monde a venir, de la vertu du contentement decoulent plusieurs vertus. Il ne desirera pas et il ne convoitera pas, et a plus forte raison il ne volera pas et il ne lesera pas son compagnon, et son commerce sera dans la foi, et il n'accomplira pas la volonte du yetser hara (mauvais penchant) qui veut toujours l'abondance, et il n'y a d'abondance apres l'abondance que pour diminuer, comme je l'ai explique, car il multiplie le souci :

Yaakov notre pere n'a demande au Saint, beni soit-Il (Genese 28,20), que le contentement : du pain a manger et un vetement a vetir. Et de meme Shelomo le roi, la paix soit sur lui, a prie (Proverbes 30,8) : indigence et richesse, ne me les donne pas, etc. C'est pourquoi qu'un homme ne se precipite pas apres l'argent pour chercher des ruses comment l'amasser, et alors il se separe de la vie du monde a venir, qui est l'occupation de la Torah, Torah de verite, vie eternelle Il a plantee au milieu de nous, et Il nous a commande de mediter en elle jour et nuit. Il est vrai que la Torah est bonne avec derekh eretz (conduite du monde) (Avot 2,2), toutefois la Torah sera le principal, et lorsque ה' elargira sa frontiere et lui donne une richesse sans grande peine, qu'il veille a ce que ce ne soit pas une richesse gardee pour son maitre a son malheur (Kohelet 5,12), a D.ieu ne plaise, seulement qu'il veille toujours a faire charite et bonte selon la benediction dont ה' l'a beni. Et qu'il ne s'enorgueillisse pas de sa richesse, a D.ieu ne plaise, car c'est un feu jusqu'a la perdition elle consume (Job 31,12). Au contraire, au contraire, il sera davantage soumis devant le Nom, beni soit-Il, et il dira : je suis trop petit pour toutes les bontes (Genese 32,11), et il fera la volonte de son Createur :

Encore une grande et merveilleuse vertu qui decoule de la vertu du contentement : qu'il parvienne a la grande vertu, haute et exaltee, attachee a la vertu de la foi, c'est-a-dire la vertu de la confiance. Car celui qui amasse beaucoup d'argent jusqu'a ce qu'il ait cesse de compter, en cet homme-la la confiance n'a pas lieu, de dire qu'il se fie au Nom, beni soit-Il, qu'Il lui donnera cette abondance, car quelle place y a-t-il pour cette confiance. Passe encore, pour la mesure de son contentement et de son besoin, pour faire vivre son ame et les ames de sa maison selon la necessite : il y a lieu de se fier au Nom, beni soit-Il, qui les a crees, qu'Il leur donne, car Lui, qu'Il soit beni, nourrit et pourvoit depuis les cornes des aurochs jusqu'aux oeufs des poux (Avoda Zara 3b). Mais de dire : je me fie au Nom, beni soit-Il, qu'Il lui donne des tresors et le tresor des rois, cet homme-la est sorti hors de la connaissance, et certainement son affaire n'est pas du cote de la confiance. Et il est deja connu ce qu'on a etendu sur la vertu de la confiance, qu'il est un homme de foi, et le verset a dit (Jeremie 17,7) : beni soit l'homme qui se fie en ה'. Car celui qui se fie livre lui-meme et tout ce qui est a lui dans la main du Saint, beni soit-Il, et se fie en Lui d'une confiance entiere, et recoit avec amour tout ce que le Saint, beni soit-Il, envoie sur lui, que ce soit le bien ou le mal, car il se fie que celle-ci aussi est pour le bien. Et meme si c'est un mal en apparence, Elokim l'a destinee au bien (Genese 50,20) :

Et celui qui place ses affaires sur la confiance dans le Nom, beni soit-Il, il est vraiment attache au Nom, beni soit-Il, et sur lui le verset a dit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim. Car il est attache a Son grand Nom : Il etait, Il est, Il sera, qui a fait exister le tout et qui fait vivre le tout, comme il est ecrit (Nehemie 9,6) : et Toi, Tu fais vivre tous, et comme ils ont expose (Shemot Rabba 32,4) : Toi, Tu fais exister tous, par consequent Toi, Tu fais vivre tous :

Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 32,10) : celui qui se fie en ה', une bonte l'entourera. Et c'est une difficulte : il aurait du dire : Sa bonte l'entourera, ou Ses bontes. Seulement il a dit hessed (חסד), qui vaut 72, le remplissage du Nom הוי"ה : יו"ד ה"י וי"ו ה"י, qui est l'essence du hessed. Et heureux celui qui a mis ה' pour sa confiance (Psaumes 40,5), car il est un croyant veritable et attache a Lui, qu'Il soit beni, et a condition qu'il accomplisse la Torah et les mitsvot et les qualites, et alors il est en confiance :

La lettre samekh est achevee.

## Section 135
Qui celebrera la grandeur de la splendeur de cette qualite de l'humilite et de l'abaissement de l'esprit, car Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, en qui se sont achevees les excellences des qualites et les excellences intellectuelles plus qu'en tout fils d'homme, et il lui a ete ajoute qu'il etait parfait au degre de la prophetie tel que nul ne s'est leve comme lui, et il est pere dans la Torah et pere dans la sagesse et pere dans la prophetie, et de tout cela le Saint, beni soit-Il, ne l'a pas loue pour lui assigner une qualite eminente qui comprend toutes les qualites, sinon la qualite de l'humilite, il est ecrit (Nombres 12,3) : et l'homme Moche etait tres humble, plus que tout homme :

Et ce qu'il a dit : plus que tout homme, il y a en cela une allusion a Adam le premier, et cela s'expliquera d'apres ce que j'ai ecrit dans l'introduction de Toldot Adam (cloture de l'introduction, dibour hamathil Gamliel), car la qualite de l'humilite a ete exaltee plus que toutes les qualites, car dans toutes les qualites le milieu est bon, mais dans la qualite de l'humilite il faut pencher vers l'extremite derniere, qu'il soit humble au terme de l'humilite, comme l'a ecrit le Rambam, comme il est connu dans Hilkhot Deot (2,3), et ainsi s'explique la michna dans la Michna (Avot 4,4) : beaucoup, beaucoup, sois d'esprit abaisse, car il y a dans cette qualite plus de 'beaucoup' que dans le reste des excellences des qualites, car le milieu est louable, et ici il faut aller a l'extremite derniere entierement, et comme ce qu'a dit Rav Nahman au premier chapitre de Sota (5a) : ni d'elle ni d'une part d'elle :

Ajoute qu'elle est de la Torah l'un des 365 interdits, comme l'a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), et il a apporte la Guemara de Sota (5a) : d'ou l'avertissement contre l'orgueil de l'esprit ? Rav Nahman bar Yitshak a appris : il est ecrit (Deuteronome 8,14) : et ton coeur s'elevera et tu oublieras etc., et il est ecrit (la-bas, 11) : garde-toi de peur que tu n'oublies etc., et selon Rabbi Avin au nom de Rabbi Ilai, car Rabbi Avin a dit au nom de Rabbi Ilai : tout endroit ou il est dit garde-toi, de peur que, et ne pas, ce n'est qu'un tu-ne-feras-pas, voici donc que c'est de la Torah, des qu'il fait l'orgueil de l'esprit il transgresse un interdit :

Ajoute a cela que nos Sages, de memoire benie, et tous les sages de la morale et des qualites, ont ete severes, et j'ai ecrit la raison dans l'introduction susdite, parce que la jalousie et le desir et l'honneur ont fait sortir Adam le premier du monde, car le serpent a ete jaloux de Hava et l'a desiree, et ainsi il est ecrit (Genese 3,6) : et qu'elle est desirable aux yeux, et de meme l'honneur : et vous serez comme Elokim etc. (la-bas, 4). Et il est connu que la premiere faute de notre premier pere a attire le mauvais penchant dans le monde, et de lui se sont etendus tous les peches, puisqu'il a fait naitre le mauvais penchant, et il est un binian av (cas-pere) pour tous les peches, et en verite ce batiment est une demolition :

Et la qualite de l'humilite est le contraire de ces qualites, car celui qui est humble ne poursuit pas l'honneur et ne convoite pas et ne desire pas, car il lui suffit du pain avec du sel et de l'eau a la mesure selon son abaissement, et il n'est jaloux d'aucun homme, car toujours il se considere comme poussiere de la terre face a l'excellence de son compagnon, c'est pourquoi la qualite de l'humilite est le tikoun (restauration) de toutes les transgressions du monde, car une fois que la faute d'Adam qui comprend tout a ete restauree, toutes ont ete restaurees. C'est ce qui est allude ici : Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, etait humble plus que tout homme, c'est Adam le premier, c'est pourquoi Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a merite le rayonnement de lumiere (Exode 34,29), qui est le secret des tuniques de lumiere qui ont ete retirees d'Adam et donnees a Moche :

Et que m'importe d'allonger sur cette qualite, ou de copier les paroles de Razal et les paroles des sages de la morale, car elles se sont multipliees, elles se sont multipliees, et la feuille est trop courte, et combien de feuilles, pour les ecrire et les mentionner. Toutefois vous en verrez l'extremite, j'en mentionnerai quelques-unes, et cela suffit pour celui qui a une part dans l'Elokim d'Israel et dans Sa Torah :

Razal ont exalte au premier chapitre de Sota les abominations des orgueilleux d'esprit. Il est la (4b) : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : tout homme en qui il y a de l'orgueil de l'esprit, c'est comme s'il servait l'idolatrie, il est ecrit ici (Proverbes 16,5) : abomination de ה' tout coeur hautain, et il est ecrit la (Deuteronome 7,26) : et tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison. Et Rabbi Yohanan de lui-meme a dit : c'est comme s'il niait le Principe, il est ecrit (la-bas 8,14) : et ton coeur s'elevera et tu oublieras etc. Rabbi Hama bar Hanina a dit : c'est comme s'il s'unissait a toutes les unions interdites, il est ecrit ici (Proverbes 16,5) : abomination de ה' tout coeur hautain, et il est ecrit la (Levitique 18,27) : car toutes ces abominations, ils les ont faites etc., vois la. Encore la, Rabbi Eliezer a dit : un homme en qui il y a de l'orgueil de l'esprit est digne d'etre coupe comme l'ashera (arbre d'idolatrie), il est ecrit (Isaie 10,33) : et les hauts de stature seront coupes, et il est ecrit (Deuteronome 7,5) : et leurs asherim vous couperez. Et Rabbi Eleazar a dit : tout homme en qui il y a de l'orgueil de l'esprit, sa poussiere n'est pas remuee, il est ecrit (Isaie 26,19) : eveillez-vous et chantez, habitants de la poussiere. Il n'a pas ete dit : gisants de la poussiere, mais habitants de la poussiere, celui qui s'est fait voisin de la poussiere de son vivant. Jusqu-ici :

Voici donc qu'il est comme celui qui nie le Principe, et qu'il s'est uni aux unions interdites graves, et qu'il ne se tient pas dans la resurrection des morts, et malheur a lui d'avoir ete cree, car la reparation de l'homme est qu'il soit dans la resurrection des morts :

C'est pourquoi voici la Torah de l'homme (אדם) : cendres, sang, fiel (אפר דם מרה), que son ame soit comme poussiere pour tous, comme la poussiere de la terre, comme l'a dit Avraham notre pere (Genese 18,27) : et moi, poussiere et cendre. Et qu'il se considere comme le ver de la terre, comme l'a dit David (Psaumes 22,7) : et moi, un ver, et non un homme. Et Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, etait humble plus que tous, il est ecrit (Exode 16,7) : et nous, quoi, c'est-a-dire qu'il n'y a pas d'existence abaissee dans le monde a laquelle je me comparerais, comme il est dans le traite Houlin, chapitre Kisoui haDam (89a). Et c'est le secret de : humble plus que tout אדם, car les initiales des humbles susdits sont אדם, Avraham David Moche, et Moche etait humble plus que tous. Et en tout cas qu'il ne se tienne pas pour plus qu'un ver, et plus que la poussiere de la terre, et qu'il soit un marchepied sous tout homme pour accomplir : et mon ame sera comme poussiere pour tous, et ce qui sort de ses levres il gardera. Et le prophete a dit (Isaie 50,6) : j'ai tendu mon dos aux frappeurs et mes joues a ceux qui arrachent, je n'ai pas derobe mon visage aux outrages et au crachat. Et il est dit (Lamentations 3,30) : qu'il tende la joue a celui qui le frappe, qu'il se rassasie d'opprobre. Qu'il mette sa bouche dans la poussiere (la-bas, 29). Et il est dit (Psaumes 15,4) : meprise a ses yeux, rejete :

Patient apres le pouvoir : il est deja connu de la grandeur de la qualite de patience, et celui qui n'a pas le pouvoir de se venger et qui endure, cela n'est pas appele patient, car malgre lui il endure. Toutefois celui qui a le pouvoir et qui endure, celui-la est appele patient. Et qu'il apprenne du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, qui endure et detourne l'oeil de Ses rebelles, et a Lui est le pouvoir, beni soit-Il :

Encore, que l'homme place sur son coeur leur dit, de memoire benie, au premier chapitre de Sota (5a) : Rav Hisda a dit au nom de Mar Oukva : tout homme en qui il y a de l'orgueil de l'esprit, le Saint, beni soit-Il, dit : moi et lui, nous ne pouvons habiter dans le monde, il est ecrit (Psaumes 101,5) : les yeux hautains et le coeur large, celui-la Je ne puis, avec lui Je ne puis. Jusqu-ici. Mais avec le brise la Chekhina (Presence) reside, il est ecrit (Isaie 57,15) : Je residerai avec le brise. Et au chapitre haMekane (Sota 5a) : avec le brise et l'esprit abaisse, Rav Houna et Rav Hisda, l'un a dit : le brise est avec Moi, et l'un a dit : Moi, Je suis avec le brise, etc. :

Voici, toute notre Torah et nos actes, l'accomplissement des mitsvot positives et negatives, et toutes les saintetes par lesquelles nous nous sanctifions, tout cela est afin que nous meritions l'attachement a Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, pour etre avec Lui, beni soit-Il, dans Son enceinte. Et par l'orgueil de l'esprit, il se repousse lui-meme de la demeure de la Chekhina, et malheur a lui et a son sort, que se perde le jour ou il est ne, car tout le bien qu'il a fait est comme s'il l'avait jete dans l'abime de la mer, et toute la satiete est oubliee meme s'il etait rassasie de mitsvot :

Et il parait d'expliquer la raison pour laquelle la Chekhina ne peut habiter avec lui : c'est parce qu'il ne considere rien pour la Chekhina. Par exemple, un homme sage qui vient parmi des ignorants, meme s'il n'est pas un grand sage et un expert en sagesse, toutefois a leur mesure il est sage. Mais si ce sage vient au cercle des grands sages eminents dont le plus petit est plus epais que ses reins, en quoi est-il compte face a eux, comme le propos que la femme de Tsarfat a dit a Eliyahou le prophete (Rois I 17,18) : pourquoi es-tu venu rappeler ma faute, avant que tu ne viennes on pesait mes actes contre les actes des hommes de ma ville etc. (Berechit Rabba 50,11). Il en resulte que l'homme, meme s'il a quelque excellence selon ses paroles face a ceux qui sont inferieurs a lui, malgre cela, malgre lui, il ne place pas le Nom, beni soit-Il, en face de lui toujours, et il n'accomplit pas : j'ai place ה' en face de moi toujours (Psaumes 16,8), car s'il faisait ainsi, il penserait : que suis-je, que vaut ma vie face a l'honneur de la Chekhina, Lui est saint et Ses serviteurs sont saints, et moi je suis souille et sali, matiere trouble, meprise et abomine, et c'est pourquoi, puisqu'il ecarte la Chekhina d'en face de ses yeux, aussi la Chekhina se retire de lui, et cela s'entend :

Et celui qui est brise et d'esprit abaisse, la Chekhina reside sur lui comme la Chekhina a reside sur le mont Sinai, qui est le plus bas parmi les montagnes :

Et dans Rechit Hokhma, Porte de l'humilite, il a apporte ce qu'a ecrit Rabbi Yitshak de Acre, que la paix soit sur lui, qu'il a entendu de la bouche de Rabbi Meir, disciple de Rabbi Yossef Gikatilia, que la paix soit sur lui, que Rabbi Yossef Gikatilia, que la paix soit sur lui, lui a dit : car l'homme dont le coeur le portera a reparer ses qualites et a redresser ses voies et ses actes, et a poursuivre l'humilite au terme de la perfection, a etre offense et a ne pas offenser, a entendre son opprobre et a ne pas repondre, aussitot la Chekhina residere sur lui et il n'aura pas besoin d'apprendre d'un etre de chair et de sang, car l'esprit d'Elokim l'enseignera. Jusqu-ici son langage. Et il devient un char :

Et voici le langage du divin sage Cordovero dans le sefer Tomer Devorah, chapitre 2 : l'homme doit ressembler a son Createur dans le secret de la qualite du Keter (Couronne). Il faut qu'il y ait en lui plusieurs corps d'actions, qui sont le principal de la conduite. La premiere, qui comprend tout, est la qualite de l'humilite, parce qu'elle depend du Keter. Car voici, elle est une qualite au-dessus de toutes les qualites, et elle ne s'eleve pas et ne s'enorgueillit pas vers le haut, toutefois elle descend et regarde en bas toujours, et cela pour deux raisons : la premiere, qu'Il a honte de regarder vers Sa cause, mais Son emanateur le regarde toujours pour lui faire du bien, et Lui regarde les inferieurs. Ainsi l'homme doit avoir honte de regarder vers le cote d'en haut pour s'enorgueillir, mais toujours qu'il regarde vers le cote d'en bas pour s'effrayer lui-meme autant qu'il pourra, et voici cette qualite de facon generale depend de la tete, car l'homme ne s'enorgueillit que par l'elevation de la tete vers le haut, et l'humble abaisse sa tete vers le bas, et voici il n'y a pas de patient et d'humble comme notre Elokim dans la qualite du Keter qui est le terme des misericordes, et n'entre devant Lui aucun defaut ni faute ni jugement ni aucune qualite qui empeche de veiller et de faire affluer et de faire du bien toujours. Ainsi l'homme doit faire que nulle cause au monde ne l'empeche de faire du bien, et nulle faute ou acte des fils d'homme qui n'est pas convenable n'entre devant lui pour le retarder de faire du bien a ceux qui ont besoin de son bien :

Et comme Il est assis et nourrit depuis les cornes des buffles jusqu'aux oeufs des poux et ne meprise aucune creature, car s'Il meprisait les crees a cause de leur bassesse ils ne se maintiendraient pas dans le monde meme un instant, mais Il veille et donne Ses misericordes sur tous. Ainsi l'homme doit faire du bien a tous, et qu'aucune creature ne soit meprisee devant lui, mais meme une creature la plus legere parmi les legeres sera tres importante a ses yeux et il portera son attention sur eux, et il fera du bien a tout celui qui a besoin de son bien, et cette qualite depend du Keter dans le secret de la tete de facon generale. Jusqu-ici son langage pour ce qui nous concerne :

Et voici, au sujet de la qualite du Keter qui est couronne et diademe pour toutes les qualites, il parait que Razal ont allude (Megila 31a) : en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, la tu trouves Son humilite, etc. :

Et la qualite de l'humilite doit etre dans la pensee, dans la parole, dans l'acte. Dans la pensee, comment : qu'il pense qu'il est comme neant et que l'absence est meilleure que son existence, et qu'il est la creature la plus basse de toutes les creatures du monde, et qu'il se souvienne qu'il est issu d'une goutte putride et que son passage a ete par le lieu de la souillure, et comment il est possesseur d'humeurs et possesseur de douleurs, et les laideurs des ordures qui sortent de son corps, le ventre plein de souillure, et l'ordure du nez et l'ordure de l'oreille. Ensuite qu'il se souvienne de l'ordure de ses peches et de ses fautes et de ses rebellions, dont il ne suffit pas de s'eloigner de lui de la plenitude de ses yeux comme le jugement d'une ordure putride, mais il convient de s'eloigner de lui de la plenitude de la terre. Et qu'il se souvienne du peu de sa connaissance dans la profondeur de la Torah et dans ses secrets, ainsi en quoi est-il compte, n'est-ce pas l'avorton qui est meilleur que lui, et mieux pour lui de n'avoir pas ete cree que d'avoir ete cree, et ainsi comment s'enorgueillirait-il :

Et voici le langage du divin sage Cordovero dans Tomer Devorah : et moi j'ai trouve un remede pour habituer l'homme lui-meme a la qualite de l'humilite, qu'il fasse un pansement de 3 drogues. La premiere : qu'il s'habitue a fuir l'honneur autant qu'il pourra, car s'il se conduit de sorte que les hommes l'honorent, il s'instruira par eux du cote de l'orgueil et la nature s'y complaira toujours, et avec peine il pourra guerir. La deuxieme : qu'il habitue sa pensee a voir son mepris, et qu'il dise : bien que les hommes ne connaissent pas mon indignite, que m'importe cela, et moi, ne me reconnaitrais-je pas moi-meme que je suis meprise en telle et telle chose, soit par le defaut de la connaissance et la faiblesse du pouvoir, et le mepris de la nourriture et de l'excrement qui en sort et ce qui lui ressemble, jusqu'a ce qu'il soit meprise a ses yeux, rejete. La troisieme : qu'il pense a ses fautes toujours, et qu'il veuille la purification et la reprimande et les souffrances, et qu'il dise : quelles sont les souffrances les meilleures du monde qui ne me detourneront pas du service du Nom, il n'y en a pas de plus cherie parmi toutes que celles ou on l'outrage et on le meprise et on le blaspheme, car voici elles ne lui oteront pas sa force, et il n'est pas dans les maladies, et elles n'oteront pas sa nourriture et son vetement, et elles n'oteront pas sa vie et la vie de ses fils par la mort, ainsi vraiment il les desirera. Et qu'il dise : que m'importe de jeuner, de m'affliger dans les sacs et les flagellations qui affaiblissent ma force loin du service du Nom, et moi je les prends de mes mains, mieux vaut que je m'afflige par le mepris des hommes et leur opprobre envers moi, et ma force ne s'ecartera pas et ne s'affaiblira pas, et par cela, lorsque les offenses viendront sur lui, il s'en rejouira, et au contraire il les desirera. Qu'il fasse de ces 3 drogues un pansement pour son coeur, et qu'il s'instruise en cela tous ses jours. Jusqu-ici son langage :

## Section 136
Et c'est ce sujet que David le roi, la paix soit sur lui, a dit au sujet de Shimi ben Gera (Samuel II 16,10) : car ה' lui a dit : maudis, c'est-a-dire le Nom, beni soit-Il, l'a envoye vers moi a cause de mes peches, et c'est de l'attribut de Sa bonte, qu'Il soit beni, que ces souffrances, qui ne sont pas un manque dans ma vie, deduiront et purgeront le chatiment de mes peches, et comment ne les recevrais-je pas avec amour de la part du Nom, beni soit-Il ; c'est pourquoi, bien qu'il fut un grand et saint roi, il les recut avec amour. Et a plus forte raison pour un simple particulier comme moi, qu'il recoive toute humiliation et qu'il entende son opprobre et qu'il rende grace a ה'. Glose : dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88b), nos maitres ont enseigne : ceux qui sont humilies et qui n'humilient pas, ils agissent par amour et se rejouissent dans les souffrances, sur eux le verset dit (Juges 5,31) : et ceux qui L'aiment comme la sortie du soleil dans sa force. Il a dit : d'abord ils agissent par amour, car ainsi il convient de recevoir toutes les souffrances par amour. Et il a dit encore : et ils se rejouissent dans les souffrances, c'est la troisieme voie que j'ai mentionnee, qu'il soit joyeux, car de cela il sera sauve de souffrances dures, et c'est facile a comprendre. Et le debut de la baraita (enseignement tannaitique) qui a dit en redoublant : ceux qui sont humilies, ils entendent etc., j'ai entendu des commentateurs que ainsi il dit : ils n'humilient pas, pour dire et repondre des mepris a la maniere des disputes, lui dire une calomnie meme si c'est un mensonge ; et non seulement cela mais meme cela : que ces humilies ont entendu l'opprobre des insulteurs, que les insulteurs ont quelque opprobre, ou c'est-a-dire ils entendent de leur bouche l'opprobre qu'il y a en eux-memes, ils ne repondent pas pour leur dire : le defaut qui est en toi, ne le dis pas a ton compagnon, et c'est facile a comprendre :

Il a ecrit dans Rechit Hokhma, dans la Porte de l'humilite, au nom du rav Rabbi Yits'hak de Akko, qui a ecrit, et voici son langage : il est ecrit dans les livres des kabbalistes qui ont merite la voie veritable, que l'un des grands tikounim du tikoun par lequel il faut chercher la connaissance de ה', c'est qu'il soit de ceux qui sont humilies, et meme de sa femme et des gens de sa maison, dont il ne craint pas et dont il n'a pas honte, et lui, qu'il ne soit pas un insulteur, etc. Et s'il a besoin d'humilier les gens de sa maison pour les ecarter de la voie de la mort dans laquelle ils transgressent la volonte du Lieu, et pour les redresser et les conduire dans la voie de la vie, qui est la voie dans laquelle on fait la volonte du Lieu, il humiliera d'une maniere qu'il ne se mette pas en colere dans son coeur, mais toujours son coeur sera joyeux, attache a ה', jusqu-ici ses paroles. Et ainsi il est ecrit dans Tanna Devei Eliyahou, copie dans le Yalkout paracha Ki Tissa, voici son langage : nos Sages ont enseigne : sois humble envers tout homme, et envers les gens de ta maison plus que tout homme, jusqu-ici le langage de Rechit Hokhma :

Encore il montrera la soumission et l'humilite dans sa parole, que sa parole soit avec douceur avec les creatures, et comme l'a ecrit le Ramban a son fils, et je l'ai copie plus haut (lettre dalet, Derech Eretz, s.v. le Ramban a ecrit), qu'il parle avec douceur, et qu'il ne regarde pas au visage d'un homme lorsqu'il lui parle, et que sa tete soit courbee et qu'il ait honte, et qu'il parle dans la frayeur et dans la crainte. Et si un homme l'appelle, qu'il ne lui reponde pas d'une voix haute, seulement avec douceur, et qu'il l'honore par des paroles et ce qui ressemble a cela, et s'il entend son opprobre, qu'il se taise et qu'il endure :

Et la soumission dans ses actes : il sera une ame basse en toutes les affaires des desirs, il ne poursuivra pas a remplir son desir dans les affaires des aliments et des unions. Et nous trouvons que le desir est appele nefesh (ame), comme il est ecrit (Deuteronome 12,20) : selon tout le desir de ton ame, et en tout ce que ton ame te demandera (Deuteronome 14,26). Et une ame large, c'est celle qui poursuit son desir, comme il est ecrit (Kohelet 6,7) : et aussi l'ame ne se remplit pas. Et celui qui poursuit les desirs des aliments, et de meme les autres desirs, son coeur s'enorgueillit, comme il est ecrit (Deuteronome 8,12) : de peur que tu manges et que tu sois rassasie, et que tu batisses de bonnes maisons et que tu t'y installe, et que ton coeur s'eleve, et que tu oublies ה' ton Elokim, etc. :

Aussi sa marche sera dans la soumission, la tete courbee et les yeux baisses, il ne regardera pas hors de ses quatre coudees, et il se souviendra toujours des quatre coudees qu'il y a pour tout homme, qui est la tombe. Et c'est ce qu'ont laisse entendre les Sages de la Michna (Avot 6,4) : et sur la terre tu dormiras, c'est-a-dire qu'il se souvienne toujours de la terre, car il est poussiere et a la poussiere il retournera :

Aussi il se conduira dans la qualite d'humilite dans ses vetements, et c'est un grand principe, et ainsi il est dans le Zohar paracha Vayeshev (tome 1, 104b), voici son langage : et elle le saisit par son vetement en disant : couche avec moi (Genese 39,12), et elle le saisit par son vetement, parce que lorsque le yetser hara (mauvais penchant) domine sur un homme, il le prepare et lui pare ses vetements, il frise ses cheveux, c'est ce qui est ecrit : et elle le saisit par son vetement en disant : couche avec moi, attache-toi a moi ; quiconque est un tsadik se fortifie contre lui et livre contre lui un combat. Que dit l'ecrit : et il laissa son vetement dans sa main et il s'enfuit et sortit dehors, qu'il le laisse et se fortifie contre lui et s'enfuie de lui, afin d'etre sauve de lui et qu'il ne domine pas sur lui, jusqu-ici ses paroles :

Il a ecrit dans le sefer Menorat HaMaor, et voici son langage : celui qui tient la qualite de l'humilite sera separe et mis a part de toute souillure des fils de l'homme, et il sera diligent en toute chose de saintete et de purete et de separation, car en cinq choses l'humilite est reconnue, et les voici. Premierement, qu'il pardonne a celui qui lui a fait du mal, meme s'il peut lui rendre, comme il est dit (Proverbes 24,29) : ne dis pas : comme il m'a fait, ainsi je lui ferai, je rendrai a l'homme selon son oeuvre. (Et c'est ce que j'ai dit plus haut : un endurant apres la capacite. Le sage a dit : celui qui n'endurera pas une seule chose entendra beaucoup de choses) :

Deuxiemement, si des detresses sont venues sur lui dans son corps ou dans son bien, ou que ses fils ou ses proches meurent, il justifiera sur lui le jugement et recevra les sentences du Nom avec amour, car des voies de l'humilite est celui qui accepte sur lui les souffrances, car ainsi nous trouvons en Aharon, la paix soit sur lui : lorsque Nadav et Avihou moururent, il justifia sur lui le jugement a cause de son humilite et il n'eut pas en degout sa detresse, comme il est dit (Levitique 10,3) : et Aharon se tut, et il est ecrit (Psaumes 37,7) : tais-toi pour ה' et attends-Le, car au temps des detresses les humbles et les intelligents les recoivent avec amour et se taisent, comme il est dit (Amos 5,13) : c'est pourquoi l'intelligent en ce temps-la se taira :

Troisiemement, si les fils de l'homme l'honorent, qu'il ne s'enorgueillisse pas, mais qu'il se conduise dans la voie de l'humilite et que son coeur ne s'eleve pas, car ainsi nous trouvons en Avraham notre pere, la paix soit sur lui, qu'Efron l'honora et l'appela (Genese 23,6) : mon seigneur, prince d'Elokim, et lui s'abaissa meme devant les moindres, comme il est dit (la 11) : et Avraham se prosterna devant le peuple du pays :

Quatriemement, si le Nom lui a procure sagesse et intelligence et une grande richesse et une autorite, ou une grace aux yeux du roi, ou d'autres choses dans lesquelles les fils de l'homme ont l'habitude de s'agrandir, que son coeur ne s'eleve pas au-dessus de ses compagnons, mais qu'il soit humble et reserve et qu'il se delite selon ce dont il etait habitue avant l'autorite, comme il est dit (Kohelet 10,4) : si l'esprit du dominant s'eleve contre toi, ne quitte pas ton lieu, c'est-a-dire ton premier lieu :

Cinquiemement, lorsqu'il verra des souffrances venir sur lui, qu'il fasse techouva aussitot en public, et qu'il ne s'abstienne pas de le faire a cause de l'orgueil, comme nous trouvons aux hommes de l'exil : lorsque Ezra, la paix soit sur lui, les reprit, ils avouerent et firent techouva aussitot, comme il est dit (Ezra 10,2) : nous avons faute contre notre Elokim et nous avons fait habiter des femmes etrangeres, etc., et ils firent techouva a cause de leur humilite et de la droiture de leur action, jusqu-ici ses paroles :

Une humilite supplementaire, l'homme doit la pratiquer dans son etude, qu'il ne s'enorgueillisse pas de sa Torah, a D.ieu ne plaise, et qu'il soit humble et qu'il reconnaisse la verite. Aussi qu'il n'ait pas honte d'apprendre de tout homme et de recevoir la verite de quiconque l'a dite, et sur une chose qu'il ne sait pas, qu'il n'ait pas honte de demander, meme au plus petit que lui, a plus forte raison au plus grand. Le sage a dit : la question du sage est la moitie de la sagesse :

Et dans l'ensemble de l'humilite il y a ceci : si son compagnon lui a cause de la peine dans des affaires ou il est convenable et bon et droit de le reclamer et de demander un jugement contre lui, qu'il ne livre pas son jugement aux cieux lorsqu'il y a un jugement sur terre, comme nous lisons a la fin du chapitre HaHovel (Bava Kama 93a) : Rabbi Yohanan a dit : celui qui livre un jugement sur son compagnon est puni le premier, comme il est dit (Genese 16,5) : et Sara dit a Avraham : mon tort, etc., et il est ecrit (la 23,2) : et Avraham vint pour faire la lamentation de Sara et pour la pleurer, et ces paroles sont lorsqu'il a un jugement sur terre. Rabbi Yits'hak a dit : malheur a celui qui crie plus qu'a celui contre qui l'on crie, etc. :

Et Rechit Hokhma a ecrit la raison au nom de son maitre le Cordovero : car il n'est pas convenable d'eveiller le jugement en haut, car il convient que le Roi soit toujours dans le bon vouloir, et celui qui livre un jugement eveille le jugement et des accusations en haut, et le Roi se met en colere pour faire le jugement, et il est ecrit (Proverbes 16,14) : la fureur d'un roi, des anges de mort, et c'est pourquoi on recouvre du crieur le premier, parce qu'il eveille le jugement qui est tranquille, et c'est a la maniere de (Kohelet 10,8) : celui qui creuse une fosse y tombera. Pour cette raison Mar Zutra disait chaque nuit avant de dormir : mon Maitre, pardonne a quiconque m'a cause de la peine, dans Megilla, chapitre Bnei HaIr (28a), jusqu-ici ses paroles. Et sa raison etait : meme s'il n'avait pas livre son jugement, il ne voulait pas que par lui le jugement s'eveille. Et tout humble eveille l'attribut de la misericorde :

Et Rava a dit : celui qui passe par-dessus ses mesures, on passe pour lui par-dessus toutes ses fautes (Roch Hachana 17a). Aussi sa tefila est entendue, comme il est dans le traite Taanit (25b) : un fait de Rabbi Eliezer, qui descendit devant l'arche et dit vingt-quatre chants et il ne fut pas repondu ; Rabbi Akiva descendit et dit Notre Pere, notre Roi, et il fut repondu ; une voix celeste sortit et dit : ce n'est pas que celui-ci soit plus grand que celui-la, seulement que celui-ci passe par-dessus ses mesures, et celui-la ne passe pas par-dessus ses mesures :

C'est pourquoi vois jusqu'ou va la vertu de l'humilite : ses tefilot sont entendues, et ses fautes lui sont pardonnees, et il merite d'etre dans le compartiment de la Chekhina (Presence), comme plus haut : J'habiterai avec le brise et le bas d'esprit. Et il merite la Torah, car l'orgueilleux, ont dit nos maitres, de memoire benie (Pessahim 66b) : s'il est un disciple sage, sa Torah s'oublie, mais les humbles meritent la Torah, comme elle a ete donnee sur le mont Sinai, le plus bas parmi les montagnes ; il se trouve que l'esprit de ה' repose sur lui, c'est la Chekhina, et reposera sur lui un esprit de sagesse et d'intelligence, etc. (Isaie 11,2) :

La lettre ayin est achevee.

## Section 137
Son sens est grace, et ainsi a ecrit Rachi dans la paracha Vayehi (Genese 49,22) : בן פרת יוסף, un fils de grace, expression arameenne אפריון נמטייה לרבי dans Bava Metsia (119a), jusqu-ici. Et l'intention dans piryon, c'est que l'homme veille toujours a trouver grace et bon entendement aux yeux d'Elokim et de l'homme, et qu'il soit bon avec Elokim et avec les hommes. Et on enseigne (Avot 3,10) : tout celui dont l'esprit des creatures est content, l'esprit du Lieu est content de lui :

Au chapitre Haya Kore (Berakhot 17a), il etait habituel dans la bouche d'Abaye : qu'un homme soit toujours avise dans la crainte, une reponse douce detourne la colere (Proverbes 15,1), et qu'il multiplie la paix avec ses freres et avec ses proches et avec tout homme, et meme avec un non-juif, au marche, afin qu'il soit aime en haut et agreable en bas et qu'il soit recu des creatures. On a dit de Rabban Yohanan ben Zakkai qu'aucun homme ne l'a jamais precede pour le salut, et meme un non-juif au marche, jusqu-ici :

Soyez de ceux qui recoivent tout homme avec un visage agreable (Avot 1,15), d'un visage rayonnant et d'un visage riant ; un homme bon annonce une bonne nouvelle, et le mal il le couvre et le cache :

A ecrit mon pere mon maitre, la paix soit sur lui, dans le testament Yesh Nohalin : ne vous ecartez pas de la coutume ; en tout lieu ou vous serez, conduisez-vous selon la coutume de ce lieu-la, et alors vous serez aimes d'eux. A dit Rabbi Tanhum bar Hanilai : qu'un homme ne s'ecarte jamais de la coutume, car voila que Moshe est monte en haut et n'a pas mange de pain, et les anges du service sont descendus en bas et ont mange du pain (Bava Metsia 86b). Et encore ont dit Razal (Bereshit Rabba 48,14) : tu es monte a une ville, conduis-toi selon son usage, jusqu-ici son langage :

Le sage a dit : qu'un seul ennemi ne soit pas peu a tes yeux, et que mille amis ne soient pas beaucoup a tes yeux. Et les Sages de la Michna ont dit sur cette voie (Avot 4,3) : il n'est point d'homme qui n'ait son heure :

Et vous serez nets envers ה' et envers Israel (Nombres 32,25), Razal ont appris de la qu'un homme doit s'eloigner lui-meme du soupcon, comme on enseigne dans le traite Chekalim (3,2) : celui qui preleve n'entre ni avec un vetement a ourlet, ni avec une chaussure ni avec une sandale, de peur qu'il ne s'appauvrisse et qu'on dise : c'est du peche de la chambre du Tresor qu'il s'est appauvri. Et de peur qu'il ne s'enrichisse et qu'on dise : c'est du prelevement de la chambre du Tresor qu'il s'est enrichi. Car un homme doit s'acquitter envers les creatures comme il doit s'acquitter envers le Lieu, de la Torah et des Prophetes et des Ecrits. De la Torah, il est ecrit : et vous serez nets envers ה' et envers Israel. Et des Prophetes, il est ecrit (Josue 22,22) : El, Elokim, ה', Lui sait, et Israel saura. Des Ecrits, il est ecrit (Proverbes 3,4) : et il trouvera grace et bon entendement aux yeux d'Elokim et de l'homme. Et de meme ce qu'ont dit Razal (Houlin 44b) : eloigne-toi de la laideur et de ce qui lui ressemble :

Et dans le traite Berakhot, chapitre Haya Kore (31b) : et Hanna repondit et dit : non, mon seigneur (Samuel I 1,15). A dit Oula, et certains disent Rabbi Yose bar Hanina : elle lui dit : tu n'es pas seigneur en cette affaire. Rabbi a dit : ainsi elle lui dit : tu n'es pas seigneur en cette affaire ; il n'y a pas de Chekhina (Presence) ni d'esprit de saintete chez toi, que tu nous as juges du cote de la dette et que tu ne m'as pas jugee du cote du merite. Ne savais-tu pas que je suis une femme dure d'esprit, et que vin et boisson forte je n'ai pas bu. A dit Rabbi Eleazar : de la, pour celui qui est soupconne d'une chose qui n'est pas en lui, qu'il doit le faire savoir, etc. Et Eli repondit et dit : va en paix (ibid. 17). A dit Rabbi Eliezer : de la, pour celui qui soupconne son compagnon d'une chose qui n'est pas en lui, qu'il doit l'apaiser. Et non seulement cela, mais il doit le benir, il est ecrit (ibid.) : et l'Elokim d'Israel accorde ta demande, jusqu-ici. Et de meme nous trouvons beaucoup de choses dans le Talmud qu'ils ont dites a cause du soupcon :

Et il y a a donner deux raisons a la chose. L'une, afin que se multiplie l'honneur du Ciel : car si un seul homme est soupconne d'une transgression, alors a D.ieu ne plaise l'honneur du Ciel est diminue, car on dira : un tel s'est revolte contre le Nom, beni soit-Il, et a fait telle et telle chose. Aussi peut-etre d'autres apprendront de lui a faire de meme ainsi, a D.ieu ne plaise ; c'est pourquoi une chose comme celle-ci, il faut la faire savoir, comme ont ecrit les fils de Gad et les fils de Reouven (Josue 22,22) : El, Elokim, Lui sait, et Israel saura que ce n'est pas en rebellion et en perfidie, etc. Et la seconde raison : car ה' desire que nous aimions l'un son frere, et celui qui hait transgresse un commandement negatif, il est ecrit (Levitique 19,17) : tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur. Et l'amour est la mitsva sur laquelle se tient toute la Torah : tu aimeras ton prochain comme toi-meme (Levitique 19,18). Et s'il pense que son compagnon a fait une transgression, alors il est permis de le hair, comme il est au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 113b) : lorsque tu verras l'ane de ton ennemi couche (Exode 23,5), qui traite de ce sujet : qu'il a vu en lui une chose de transgression, qu'il est permis de le hair, et meme c'est une mitsva de le hair, il est ecrit (Proverbes 8,3) : la crainte de ה' est la haine du mal, et il dit (Psaumes 139,21) : n'est-ce pas Tes haineux, ה', que je hais, et contre tes opposants je me querelle ; d'une haine achevee je les ai hais, ils m'ont ete des ennemis. Mais lorsque le soupcon s'ecarte, alors l'honneur du Ciel est a sa place, et aussi l'amour des creatures :

C'est pourquoi que l'homme veille a ce que toutes ses actions soient pour le Nom du Ciel, afin de multiplier l'honneur du Lieu, et qu'il soit bon avec son Elokim et avec les hommes, et lorsque l'esprit des creatures est content de lui, l'esprit du Lieu est content de lui. Et ne te trompe pas dans cette explication, et n'accepte pas le conseil du yetser hara (mauvais penchant) qui t'incite et t'enseigne une permission et t'explique des raisonnements que tu as une mitsva et un salaire pour ce que tu te vanteras et te glorifieras de leur reveler ta sagesse et ta piete, afin qu'ils t'aiment et que tu trouves grace a leurs yeux et que leur esprit soit content de toi, car cela est une branche de l'orgueil. Seulement l'explication est : si l'homme craint le Ciel en secret, et aussi au decouvert il fait les mitsvot du Nom, beni soit-Il, et ecarte de lui tout soupcon, un tel homme, qu'un esprit de grace entre dans les coeurs des fils de l'homme sur lui, bien qu'il ne montre pas de piete devant eux et ne leur revele pas ses affaires, seulement de soi-meme un fil de bonte est tire sur lui, que l'esprit des creatures est content de lui, alors c'est un signe net que l'esprit du Lieu est content de lui, et a la maniere dont il est ecrit (Proverbes 16,7) : lorsque ה' agree les voies d'un homme, meme ses ennemis Il met en paix avec lui :

Et il y a parfois des hommes qui sont aimes des creatures en vertu de ce qu'ils les flattent et rapprochent leur profit, et ils sont hais du Lieu lorsqu'ils n'accomplissent pas la Torah et les mitsvot. Et c'est ce qu'ils ont precise : tout celui dont l'esprit des creatures etc., et ils n'ont pas dit : tout celui qui est aime des creatures etc. Seulement l'amour qui depend d'une chose n'est rien ; seulement lorsque l'eveil vient du cote de l'esprit interieur, que sur les creatures repose un esprit interieur, un esprit de grace sur cet homme, d'elles-memes, sans flatterie et sans recevoir de grands profits de lui, seulement que ses qualites sont droites a leurs yeux et qu'ils le tiennent pour bon avec Elokim et avec les hommes, alors l'esprit du Lieu est content de lui. Et en tout cas, en plus de sa justice et de sa piete envers ה', qu'il veille a etre agreable en bas aussi, comme il etait habituel dans la bouche d'Abaye comme plus haut (Berakhot 17a), car cela meme est la volonte du Nom, beni soit-Il. Nous avons appris dans le traite Eduyot, a la fin du chapitre 5 : a l'heure de la mort d'Akavia ben Mahalalel, son fils lui dit : pere, recommande-moi a tes compagnons. Il lui dit : je ne recommande pas. Il lui dit : peut-etre as-tu trouve en moi un defaut. Il lui dit : non ; tes actes te rapprocheront, et tes actes t'eloigneront, jusqu-ici :

Dans l'ensemble de agreable en bas est la remontrance de morale de mon pere mon maitre, la paix soit sur lui, dans le testament Yesh Nohalin, et voici son langage : soyez vigilants a ne jamais quereller avec la communaute, ni pour un impot, ni pour une charite, ni pour une charge, ni pour aucune chose au monde, meme s'il parait a vos yeux que la communaute vous fait une grande injustice. Mais parlez vos affaires devant eux avec douceur, seulement vos levres bougent et votre voix ne soit pas entendue pour crier devant eux a la maniere des hommes de querelle et de dispute, et ensuite lorsque sortira sur vous d'eux, ainsi vous ferez ; vous ne vous ecarterez pas de la chose qu'ils vous diront, a droite et a gauche, c'est-a-dire meme si les choses sont a vos yeux comme celui qui echange la droite pour la gauche, meme ainsi vous ferez selon leur commandement, car vous devez penser qu'ils disent de la droite qu'elle est droite, car l'esprit de ה' est sur les tetes du peuple et ses conducteurs, et Il n'abandonnera pas Ses pieux, a jamais ils sont gardes de l'erreur et de l'achoppement. Et ont dit Razal (Sanhedrin 38b) : le Saint, beni soit-Il, a montre au premier homme generation et generation et ses exposants, generation et generation et ses conducteurs, etc. Et ont dit Razal (Berakhot 58a) sur : et Il s'eleve sur toute tete (Chroniques I 29,11) : meme un resh garguta (chef d'irrigation), c'est du Ciel qu'on l'etablit, etc. Et encore, car la force des nombreux l'emporte, et toujours les paroles des individus sont nulles aupres des nombreux, et meme dans une controverse qui est pour le Nom du Ciel, et meme si la verite est avec les individus, comme nous trouvons (Bava Metsia 59b) avec Rabbi Eliezer le Grand, que les Sages l'ont banni parce qu'il etait en desaccord avec les nombreux, et ils n'ont pas pris garde a tous les signes et les prodiges qu'il a faits devant eux, comme : ce caroubier le prouvera, ce canal d'eau le prouvera, etc. C'est pourquoi moi je vous commande et je vous avertis d'un avertissement extraordinaire que vous vous eloigniez de cette chose et de ce qui lui ressemble, un eloignement tres grand. Jusqu-ici le langage de mon pere mon maitre, la paix soit sur lui :

La lettre pe est achevee.

## Section 138
Une excellence grande et extraordinaire est la qualite de la pudeur, qu'un homme soit pudique dans toutes ses voies, dans ses aliments et sa boisson, dans sa parole et dans sa demarche, dans ses vetements, pudique avec sa femme. En somme toutes ses affaires seront dans la pudeur et dans la honte du visage, car grande est l'excellence de la honte. Rabbi Yosse se glorifiait de la pudeur, que les poutres de sa maison n'avaient pas vu le bord de sa chemise (Chabbat 118b), voici donc qu'il etait pudique meme dans la chambre de son coucher, meme dans l'obscurite :

Nous sommes tenus d'apprendre les voies de la pudeur d'Avraham notre pere envers Sara, lorsqu'il descendit en Egypte il dit (Genese 12,11) : voici donc, j'ai su que tu es une femme de bel aspect, et Razal ont explique (Baba Batra 16a) que jusqu'alors il ne l'avait pas reconnue, de l'abondance de pudeur qui etait en eux deux. Et dans le traite Chabbat, chapitre Bame Behema (53b), nos maitres ont enseigne : un fait d'un homme qui epousa une femme manchote et ne le reconnut pas jusqu'au jour de sa mort. Rabbi dit : viens et vois combien pudique etait cette femme, que son mari ne l'avait pas reconnue. Rabbi Hiyya lui dit : c'est sa voie d'etre ainsi. Mais : combien pudique etait cet homme, qu'il n'avait pas reconnu en sa femme. Et sors et apprends de la pudeur de Yossef le tsadik, il est ecrit (Genese 39,7) : et la femme de son maitre leva ses yeux etc., elle leva ses yeux afin de le regarder, et lui ne leva pas ses yeux pour la regarder. Et ils ont dit dans l'aggada (Yalkout Shimoni, Psaumes 105, remez 863) qu'une laniere de fer fut placee sous son cou afin qu'il leve ses yeux et la regarde, et meme ainsi il ne la regarda pas, il est ecrit (Psaumes 105,11) : on a afflige son pied dans le carcan, le fer est entre dans son ame :

Et a plus forte raison la femme, qui est tenue d'etre pudique au plus haut point, que tout son honneur soit a l'interieur, et qu'elle se cache de tout homme au monde en tout ce qui est possible. Et ses yeux toujours vers le bas, et sa parole en douceur, et qu'il ne soit pas vu ni trouve ni decouvert de tout son corps meme en quelque peu, afin qu'aucun homme ne trebuche par la vue de l'oeil. Et Razal ont dit dans le traite Chabbat, chapitre Bame Isha (64b) : pourquoi a-t-on compte les parures du dehors avec les parures du visage, pour te dire : celui qui regarde le petit doigt de la femme, c'est comme celui qui regarde le lieu de la honte. Et que l'on n'entende pas sa voix, car la voix dans la femme est une nudite. Et que l'on ne voie pas un cheveu de ses cheveux, et le Zohar a beaucoup exalte sur ce peche, et meme dans les chambres des chambres elle doit prendre garde. Et Razal ont dit dans le traite Yoma (47a), ils ont raconte : Kimhit avait sept fils et tous servirent dans la grande pretise. Et les sages lui demanderent : quelles bonnes actions as-tu en main. Elle repondit que les poutres de sa maison n'avaient pas vu les cheveux de sa tete :

Et la pudeur que l'homme et la femme pratiqueront au moment de leur union, nos maitres ont beaucoup allonge, et plus bas, dans la saintete de l'union, sera mentionne aussi un peu des voies de la pudeur :

Et ainsi ils ont beaucoup, beaucoup allonge sur la pudeur du manger et du boire, et il sera mentionne aussi un peu plus bas dans la saintete du manger. Et vois jusqu'ou va l'excellence de la pudeur, car il n'est pas seulement qu'il faut etre pudique a la maison et au-dehors, car toute la terre est pleine de Sa gloire, que Son Nom soit beni, et comme il est ecrit (Michee 6,8) : marche modestement avec ton Elokim. Mais meme au lieu du sejour des kelipot (ecorces), au lieu souille, dans les latrines, il y a de nombreuses et nombreuses lois de pudeur comment l'homme est tenu de se conduire, comme mentionne dans le Talmud et chez les decideurs. Et il est tenu d'etre pudique la nuit comme le jour. Et au chapitre haRoeh (Berakhot 62a) : un tel orateur funebre qui descendait devant Rav Nahman dit : celui-ci etait pudique dans ses voies. Rav Nahman lui dit : toi, tu es monte avec lui aux latrines et tu as su s'il etait pudique ou non, car on a enseigne : on n'appelle pudique que celui qui est pudique aux latrines etc. Et le secret de l'affaire est de ne pas donner d'ouverture de bouche aux kelipot qui campent la pour accuser. C'est pourquoi il se vetira de la saintete de la pudeur. Et aussi par la force de la pudeur qu'il fait la, il reste attache a la saintete meme s'il est dans un lieu de souillure, a plus forte raison pour la Chekhina (Presence) dans les lieux purs, que toutes ses affaires soient dans la pudeur, tant dans le decouvert que dans le cache, car tout est decouvert devant Lui, qu'Il soit beni, et toute la terre est pleine de Sa gloire :

On demanda au sage : qu'est-ce que la pudeur. Il dit : qu'il ait honte devant lui-meme. Et cette chose est alludee dans les paroles du prophete, que la paix soit sur lui (Michee 6,8) : on t'a dit, homme, ce qui est bon, et ce que ה' demande de toi : seulement de faire le jugement et d'aimer la bonte et de marcher modestement avec ton Elokim. Il a dit : avec ton Elokim, car il ne suffit pas qu'il soit pudique face aux fils d'homme, mais meme dans le secret, dans un lieu ou nul ne voit, car avec le Nom, beni soit-Il, tu seras pudique dans tous les sens, toucher, gout, odorat, ouie, vue. Tiens cette regle en ta main : toute chose que tu ne ferais pas, par exemple si tu te tenais devant Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et soixante-dix anciens, ainsi tu te conduiras dans le secret. Hormis les affaires necessaires, comme l'union et comme les latrines, qu'il est force de les faire. Neanmoins que ce soit dans une pudeur extraordinaire et extraordinaire :

Encore une excellence grande et extraordinaire, haute et elevee, qui est incluse dans la qualite de la pudeur, marche modestement avec ton Elokim, c'est l'excellence de la solitude, que l'homme s'isole et siege seul dans les quatre coudees de sa halakha, ferme et clos, du sanctuaire il ne sortira pas, je veux dire de sa maison de saintete, et qu'il ne se mele pas parmi les fils d'homme, et comme a dit Yirmeyah (Jeremie 9,1) : qui me donnera une auberge dans le desert, car alors l'homme est sauve de toutes les transgressions entre l'homme et son compagnon. Aussi il reste saint dans la parole, dans la pensee et dans l'acte, et il est sauve du desir et de la convoitise, et il s'occupe de la Torah, car tu n'as pas d'interruptions contre lui, et il n'apprend pas des actes de la generation et il s'unit avec son Createur, et c'est : marche modestement avec ton Elokim, qu'il soit cache et enferme et qu'il n'y ait avec lui que le Nom, beni soit-Il. Et meme lorsqu'il va de son enfermement, qu'il n'aille qu'avec ton Elokim, c'est-a-dire a la synagogue et a la maison d'etude qui sont maison d'Elokim, et a son retour de la, aussitot et immediatement il retournera a son enfermement :

Et mon pere mon maitre, de memoire benie, que la paix soit sur lui, a donne un commentaire sur ce dit de nos Sages, de memoire benie (Nidda 30b) : l'enfant, au temps ou il est dans le ventre de sa mere, une lampe est allumee sur sa tete et il contemple et regarde d'un bout du monde a l'autre, des qu'il sort a l'air du monde, un ange vient et le frappe sur la bouche. Ainsi l'enfant, Israel est un jeune et Je l'ai aime, tout le temps qu'il est dans la chambre de sa conception, alors une lampe est mitsva et Torah est lumiere, avec lui. Des qu'il sort a l'air du monde, vient l'ange, c'est le mauvais penchant, c'est le satan, c'est l'ange de la mort, loin de nous, et il le frappe sur la bouche, et la gifle c'est lorsqu'il est mele avec les fils d'homme, alors : et l'anesse ouvrit sa bouche, en medisance et en rapport et en raillerie et beaucoup de telles choses, tout le labeur de l'homme est pour sa bouche, et il desire et convoite de remplir sa bouche (note : le sage a dit : rien ne fait ecran devant le desir comme la fermeture des yeux), et beaucoup comme cela. C'est pourquoi l'homme sera ferme durant les six jours de l'oeuvre, je veux dire le temps de la tenue de ce monde, car un jour est mille ans, alors la bonne voie est d'etre ferme en ces jours de l'oeuvre, aujourd'hui pour les faire, mais demain pour recevoir leur salaire, au jour du Chabbat, le monde a venir, il ouvrira un heritage sans frontieres, et maintenant quatre coudees de halakha lui suffisent, et alors : et ה' est avec lui, la halakha est comme lui, qui pourra estimer la force de l'excellence de la solitude qui lui cause de s'ecarter du mal :

Et s'il s'agit d'une affaire de mitsva, qu'il aille, comme l'a allude le verset : marche modestement avec ton Elokim, et aussitot il retournera a son enfermement, et cette chose l'amene aussi a la lumiere de la Torah, car une vertu extraordinaire de la solitude lui ouvre une grande porte dans la Torah, car la est sa maison :

Aussi la solitude est une grande soumission de la part de l'homme envers le Nom, qu'Il soit beni, il montre qu'il est un esclave asservi, qu'il n'a pas permission de sortir de son maitre, et il n'a pas part au hefker (licence), car le hefker ne lui convient pas, c'est-a-dire d'aller dans le pays dans sa longueur et dans sa largeur, il se trouve que tous ses jours il est dans la techouva. Et celui qui merite l'excellence de la solitude et medite chaque jour dans la techouva et se repent du passe d'un regret accompli et abandonne d'un abandon, certainement tous ses peches lui sont expies, et il merite une saintete extraordinaire, et il peut parvenir a l'esprit saint. Et ton signe (Levitique 16,4) : il revetira du בד (lin) sacre, בד veut dire la solitude :

Et voici, il est connu que David le roi, que la paix soit sur lui, s'isolait avec son Createur en ce qu'il se tenait a minuit, comme il est ecrit (Psaumes 119,62) : a minuit je me leve pour Te rendre grace, et comme ont dit Razal au debut de Berakhot (3b), et comme le Zohar a allonge, c'est pourquoi il a merite une saintete extraordinaire et il est devenu la quatrieme jambe dans le char. Et ton signe (Samuel II 6,14) : et David etait ceint d'un ephod de בד, l'allusion est qu'il etait ceint et pare de l'excellence de בד, c'est-a-dire la solitude :

Et c'est l'affaire de Noah dont l'Ecriture a dit (Genese 6,9) : avec Elokim marchait Noah, c'est-a-dire dans les lieux de solitude ou il n'y a que le Nom, beni soit-Il, car il avait besoin d'un soutien pour le soutenir, et s'il avait marche parmi les creatures, il etait possible qu'il apprit de leurs actes. Mais Avraham connaissait sa grande force dans l'attachement au Nom, beni soit-Il, et il n'avait pas besoin de soutien, et lui marchait parmi les creatures afin de les retourner, comme ont dit Razal (Berechit Rabba 39,14) : Avraham convertissait les hommes et Sara convertissait les femmes, mais celui dont la force n'est pas grande comme la sienne, qu'il s'habitue lui-meme a la solitude. Et s'il sait quelque mitsva a faire, ou quelque merite a faire meriter le public, qu'il aille garder l'affaire et retourne a sa solitude, car alors certainement aucun peche ne viendra en sa main puisqu'il s'occupe d'une affaire de mitsva. Mais etre parmi les creatures ainsi, meme sans affaire de mitsva, il y a a craindre qu'il n'apprenne de leurs actes :

Et par la force de cette affaire, mon pere mon maitre, que la paix soit sur lui, a explique un beau commentaire sur ce qui est dans le traite Sanhedrin, premier chapitre (11a) : une voix celeste sortit sur Shmouel le petit : il etait digne que la Chekhina repose sur lui comme Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, seulement que sa generation n'etait pas digne de cela. Et c'est difficile : parce que la generation n'est pas digne, pourquoi empecher celui qui est digne. Et mon pere mon maitre, que la paix soit sur lui, a resolu : car du fait que sa generation n'etait pas digne et qu'il y avait parmi eux des qualites honteuses, et il est possible que ce tsadik avait en lui quelque qualite qui est un ecran separant de la prophetie, et cette qualite n'etait pas en lui de son propre cote, seulement par la force de sa frequentation de la generation, et bien qu'il ait garde toute la Torah entiere et qu'il etait tsadik et pieux et humble, cette petite qualite est un ecran et une cloison entre la prophetie, et la voix celeste a temoigne que meme cela ne lui est pas venu de son propre cote, seulement du cote de sa generation :

Et par cela s'explique aussi ce qu'ont dit Razal (Chabbat 33b) : le tsadik est saisi pour le peche de la generation. Et c'est difficile : Tovia a faute et Zigoud est flagelle (Pessahim 113b), que les pecheurs soient acheves et que le tsadik reste vivant. Et beaucoup de commentaires ont ete dits la-dessus, et ici n'est pas leur lieu. Et selon ce qui a ete mentionne, voici son commentaire : certainement le tsadik est mort a cause de quelque peche qu'il a fait, mais ce peche qu'il a fait est pour le peche de la generation, dont il a appris de leurs actes, mais de son propre cote il n'en serait pas venu a ce peche, et c'est ce qu'ils ont dit : le tsadik est saisi pour le peche de la generation. C'est pourquoi grande et haute est l'excellence de la solitude, et de cette excellence il meritera de nombreux degres saints et purs et des connaissances cachees :

Achevee est la lettre tsadik.

## Section 139
Et Elokim crea l'homme a Son image (Genese 1,27), a l'image d'Elokim Il fit l'homme (la 9,6). L'intention porte aussi sur la constitution du corps et de ses membres et de ses tendons et de tout ce qui est en lui : tout sont des allusions superieures, c'est pourquoi Il souffla en lui une neshama de vie. Et si je venais a expliquer cela, plusieurs et plusieurs cahiers ne suffiraient pas a expliquer meme un sur mille de ce qui est alluse dans le sefer du Zohar dans l'Idra Rabba et l'Idra Zouta (Grande et Petite Assemblee) et dans les autres endroits. Et je ne suis venu que pour faire connaitre par voie generale une ou deux, et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, des monceaux sur des monceaux :

Voici, l'homme inferieur est au secret de la mesure de stature d'Adam haElyon (l'Homme superieur). La Guedoula et la Guevoura, une parabole pour les bras. Et dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben HaKana ils ont dit : a quoi la chose ressemble-t-elle, a un homme qui a ses bras et par eux il protege sa tete. Et Tiferet, une parabole pour le corps, et il monte jusqu'au monde blanc a la parabole du fil de l'epine dorsale qui se prolonge depuis la tete. Netsah et Hod, une parabole pour les jambes. Yessod du monde, une parabole pour le membre qui engendre, et en lui le secret de l'alliance, youd petit, et c'est lui qui recueille la semence qui se prolonge de tous les membres et la deverse dans sa compagne, et par elle l'homme est complet dans une unite complete, et il s'attache a sa femme et ils seront une seule chair (la 2,24), et Il les benit et appela leur nom Adam (la 5,2). Et la tete est en face des trois premieres, comptees comme une. Et les kabbalistes ont ecrit que le cerveau et le palais et la langue sont en face de Keter, Hokhma et Bina, et ils se sont etendus la-dessus :

Et le langage du sefer Avodat HaKodesh est ainsi : le premier char, et il est un char pour les connaissances soustraites a toute saisie, il est alluse dans la tete au secret des articulations du char, et ce sont Hokhma et Bina et Daat, et dans la formation de l'homme le cerveau et le crane et la langue. Ensuite, dans le char de l'edifice comme mentionne plus haut, la Guedoula et la Guevoura, une parabole pour les bras, etc. :

Et dans le Pardes, dans la Porte de la neshama, il s'est etendu sur le detail de la formation qui est dans la tete, et voici son langage : et voici, dans la tete sont allusees les trois premieres. Comment : la membrane du cerveau et l'os qui couvre et la peau qui est dessus, cela est alluse au Keter superieur, et c'est pourquoi il y a en lui des cheveux pour faire allusion a sa racine superieure, et ce sont des mondes et des canaux qui se deploient de la force de l'Ein Sof (l'Infini) cache de son interieur, et pour montrer son elevation et sa force. Pour chacun des cheveux de la tete, un trou a part et un allaitement a part, pour montrer la puissance et la force de l'influence superieure, dont puisent tous les emailles l'afflux de la source des sources, Ein Sof, devant Qui il n'y a nulle etroitesse d'oeil du tout, et c'est pourquoi chacun a une montee a part et n'a pas besoin de son compagnon, car il n'y a pas de pauvrete au lieu de la richesse (Chabbat 102b), ce qui n'est pas le cas pour les autres cheveux du corps. Et il est connu que chaque cheveu et chaque cheveu est un monde a part, et il y a une racine cachee qui s'unit dans sa cause, comme il en est du cheveu : que tout ce qui entre dans sa source qui est dans la peau se rapproche de l'existence de la nature de la chair :

Et le cerveau sous la membrane se divise en trois cerveaux, pour montrer trois existences qui sont dans Hokhma, et ce sont hokhma, tevouna et daat, comme nous avons explique dans les portes precedentes. Et de meme l'os qui couvre le cerveau est creux de beaucoup de cavites et de beaucoup de chambres, pour montrer des mondes caches au sujet des 620 piliers de lumiere qui sont dans Keter, comme j'ai explique dans la Porte de l'essence et de la conduite, et de meme ils dependent des sens, et ce sont : youd, la vue ; י"ה, l'ouie ; יה"ו, le souffle ; ידו"ד, la parole, comme il est explique dans les Tikounim et ce n'est pas ici son lieu. Et les sages de l'anatomie ont dit que 32 sentiers se prolongent du cerveau vers le corps, pour faire allusion aux 32 sentiers qui sont dans Hokhma :

Et de meme 32 sources influent de la tete vers les 32 dents que l'homme a dans la bouche, pour faire allusion aux 32 sentiers, et 32 en face de 32. Et les 32 dents se divisent selon une forme spirituelle : 4 dents superieures, et 4 dents inferieures, et deux canines superieures, et deux inferieures, ce sont 12. Et 5 molaires du cote droit, et 5 du cote gauche, ce sont dix en haut dans les machoires superieures, et en face d'elles en bas dix, et elles sont venues pour faire allusion a un grand sujet : car ce sont 5 d'ici, et 5 d'ici, et six au milieu entre les canines et les dents, voici les deux he et un vav au milieu, pour montrer le Nom de quatre. Et le youd est le cerveau, au-dessus de tout, d'ou influent tous les 32. Et ils sont le secret de הוה en haut dans les dents superieures, he et he en bas dans les dents inferieures, c'est-a-dire male et femelle, sept par sept coulees, ainsi : הוה youd הוה, et ce sont les sept branches de la menora superieure au secret de celui qui influe, et le secret des 7 branches de la menora inferieure qui recoit, et ce sont Tiferet et Malkhout. Et le souffle qui est entre elles est la ligne mediane qui les unit, qui sort par la force de la parole :

Et par cela s'entendra la raison de (Tsefania 3,13) : les fils d'Israel ne diront pas de mensonge, et aussi que le chatiment du mensonge est grand, car la source d'eaux vives se renversera pour lui en אכז"ב, etc., vois la-bas, car il s'est etendu aussi sur l'aspect du visage et des yeux. Aussi il s'est beaucoup etendu ensuite sur la figure de tout le corps, les bras et les epaules et les doigts et les pieds et le ventre et les entrailles, et c'est un sujet de merveille, que l'on y voie :

Et de meme qu'est alluse la-bas ידו"ד dans les dents, ainsi il est alluse dans l'aspect du visage : ce sont deux yeux a la ressemblance de deux youd, et le nez a la ressemblance d'un vav, allusion a ידו"ד qui vaut 26, et le Nom ידו"ד est misericorde. Mais lorsque l'homme a les yeux hautains, alors aussi les yeux d'en haut se sont eleves, pour ainsi dire, et le nez est reste, et alors c'est la fureur de la narine. Et au don de la Torah (Deuteronome 5,4) : face a face ה' a parle avec vous, et tes yeux verront tes maitres (Isaie 30,20) :

Et de meme ידו"ד est alluse dans la forme du corps. Comment : la tete a la ressemblance d'un youd, dix doigts, les mains cinq en face de cinq, les deux he, la surface du corps qui est comme une ligne a la ressemblance d'un vav, et depuis son nombril et au-dessous c'est a la ressemblance d'une ombre de ce qui est en haut, cela fait allusion que tout vient de Lui, qu'Il soit beni, c'est pourquoi il est a l'ombre superieure. Voici, la couronne qui est sur la sainte alliance est comme une tete, et c'est le secret de couronne pour la tete. Et la surface de l'alliance qui est comme une ligne, et elle est a la ressemblance d'un vav. Et cinq en face de cinq dans les doigts des pieds, les deux he, c'est le secret de l'ombre, et il est ecrit (Psaumes 91,1) : il siegera dans le secret du Tres-Haut, a l'ombre de Shaddai :

Et voici, le Nom Shaddai, c'est Lui qui a dit a Son monde די (assez) (Tanhuma Hayei Sara 3), et l'homme est le petit monde, c'est pourquoi le Nom Shaddai est alluse en lui. Comment : sous le nez est tracee la lettre shin, et dans l'extension du bras en sa largeur comme un dalet, et la couronne a la ressemblance d'un youd. Et deja ces choses sont venues ainsi en longueur plus haut dans l'introduction de Toldot Adam, et la il est explique aussi que les dix des mains, cinq en face de cinq, font allusion aux dix sefirot, sur lesquelles David a dit (Psaumes 8,4) : car je verrai Tes cieux, oeuvre de Tes doigts, etc., et il est ecrit (Isaie 48,13) : aussi Ma main a fonde la terre, et Ma droite a etendu les cieux, c'est la main droite et gauche. En tous les cinq doigts de la main il y a 14 phalanges, en chaque doigt 3 phalanges, sauf le pouce en lequel il y a deux phalanges, que tout cela fait allusion en face du plein des lettres du Nom ידו"ד, et le plein de son plein : la main droite en face de י"ה, la main gauche en face de ו"ה. י"ה en son plein, יו"ד ה"א, ce sont cinq lettres comme les cinq doigts de la droite, et le plein d'elles, 14 phalanges, ainsi : יו"ד וא"ו דל"ת ה"א אל"ף, et de meme ו"ה en son plein, וא"ו ה"א, comme les cinq doigts de la gauche, et le plein d'elles, 14 phalanges, ainsi : וא"ו אל"ף וא"ו ה"א אל"ף :

Et de meme ce verset (Psaumes 91,1) : il siegera dans le secret du Tres-Haut, a l'ombre de Shaddai il se logera, est dit sur le Michkan et le Temple, qui sont le dessin du monde, car le Michkan et le Temple et leurs ustensiles, tout, de la main de ה' il a fait comprendre, l'inferieur est aligne en face du superieur, et comme il est ecrit dans le Midrash (Tanhuma Pekoudei 2) : sur le Michkan et le Temple il est dit (Psaumes 26,8) : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison, ensuite il a dit (la) : le lieu de la residence de Ta gloire, c'est le monde. C'est pourquoi l'homme qui est appele petit monde est appele aussi sanctuaire, comme il est ecrit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, et il n'est pas ecrit au milieu de lui, mais au milieu d'eux, c'est-a-dire au-dedans des sanctifies, et le coeur de l'homme est en face du Saint des saints, comme j'ai ecrit plus haut a la lettre ל"ב טו"ב (s.v. ce qui sort de ses paroles), et les fenetres du coeur sont les yeux, et en eux deux prunelles comme les deux cherubins. C'est pourquoi le coeur qui medite le mal est comme celui qui introduit une idole dans le Saint des saints. Et les yeux qui voient hors des quatre coudees donnees a l'homme, il ressemble a Ammon et Moav qui ont fait sortir les cherubins au-dehors :

Ensuite l'homme ressemble aussi, du cote de son corps revele, a la menora qui etait dans le Temple, c'est pourquoi il est dit (Proverbes 20,27) : lampe d'Elokim, neshama de l'homme, elle fouille toutes les chambres du ventre. Et d'abord j'expliquerai comment il est figure dans la menora : et la menora, il y avait 3 saillies de chaque cote, saillant du corps de la menora, car 3 branches de menora de chaque cote, et la saillie d'en haut plus petite que celle d'en dessous d'elle. Ainsi l'homme : en bas, de grandes saillies qui saillent du corps, ce sont les pieds, ensuite les saillies des mains, elles sont plus petites qu'eux, ensuite les saillies des oreilles, plus petites qu'elles. Et la hauteur de la menora est 18 empans, qui sont 3 coudees, ainsi est l'homme, comme ont ecrit les Tossefot au chapitre HaMatsnia (Chabbat 92a, s.v. אישתכח). Il en resulte que la figure de l'homme dans le revele enseigne sur la saintete, comme la menora qui etait dans un lieu saint dans la Tente d'assignation, et dans l'interiorite qui est le coeur. Et ce qui se prolonge de lui, le Saint des saints, fait allusion a l'arche et au propitiatoire qui se tient au lieu du Saint des saints, et comme je me suis etendu plus haut. C'est ce qui est ecrit : lampe d'Elokim, neshama de l'homme. C'est pourquoi le moule de la neshama, qui est le corps, est a la ressemblance de la lampe de la menora, et ensuite elle fouille toutes les chambres du ventre, qui est le Saint des saints, qui sont chambre au-dedans de chambre. Et sur cela il est dit (Shir HaShirim 1,4) : le roi nous a amenes dans ses chambres :

Et sur cela fait aussi allusion le verset (Proverbes 6,23) : car la mitsva est une lampe et la Torah est lumiere, c'est-a-dire : la part revelee, la saintete du corps, enseigne sur les mitsvot que l'homme les fera et vivra par elles, et c'est lampe de mitsva, qui est dans le lieu saint, et Torah lumiere, secret de la spiritualite, l'intention est que c'est la lumiere de la Torah en face du Saint des saints, ou sont deposees les Tables et la Torah, c'est et la Torah est lumiere :

Aussi l'ensemble de l'edifice de l'homme, qui est 248 membres et 365 tendons, en face des 613 mitsvot, et je me suis deja etendu dans l'introduction de Toldot Adam (dans Beit Hokhma 2, s.v. le principe qui ressort), qu'il est en face des 613 membres spirituels de la neshama, alluses dans les initiales et les finales de nefesh, rouah, neshama, qui montent a 613, et la racine de la neshama en haut au secret de Son Nom, qu'Il soit beni, car ainsi les 32 sentiers avec les lettres du Nom de 72 (ע"ב) sont 248, et les 365 tendons sortent de la Guevoura, et je me suis etendu dans l'introduction beaucoup sur cela, voici pour toi, il est explique le secret de la stature de l'homme en face de la mesure de stature d'en haut :

Et sache que ceci en face de cela Elokim a fait, car de meme qu'il y a une mesure de stature dans le cote de la droite, le cote de la saintete, appele Adam haElyon, ainsi en face de lui Il a fait une mesure de stature du cote de la gauche, appele Adam Belial, qui est comme un singe devant un homme, et le choix est donne dans la main de l'homme de pencher vers le plateau du merite ou vers le plateau de la dette. Les 248 mitsvot sont la mesure de stature d'Adam haElyon, 248 membres saints, et chaque mitsva a en elle une allusion a ידו"ד, comme ils ont explique dans les Tikounim et le Raaya Meheimna : car mitsva, par permutation de מ"ץ en Atbash (permutation inverse), est ידו"ד, et voici ידו"ד est l'ensemble de toute la stature, seulement qu'en chaque membre et chaque membre il y a l'ensemble du tout :

Et c'est ce qui est dans Sota (3b) : Rabbi Shmouel bar Nahmani a dit, Rabbi Yonatan a dit : quiconque accomplit une mitsva en ce monde, elle le precede et va devant lui, car il se fera de la mitsva un ange complet en 248 membres, qui est un avocat pour lui. Et Rechit Hokhma a ecrit que c'est a la maniere du premier homme, dont ont dit nos Sages (Shemot Rabba 40,3) au sujet du premier homme, qu'en lui etaient l'ensemble de toutes les neshamot, il y en a qui sont suspendues aux cheveux de sa tete, et il y en a dans son bras, il y en a dans son corps, il y en a dans son pied. Et voici, chaque neshama est incluse de 248 membres, et neanmoins elle est une part d'un tel membre. Et de meme tout accusateur, puisqu'il est fait de la force de cet homme, par la force de tous les 248 membres, a 248 membres, et il est une part d'un tel membre de la mesure de stature de Samael. Et c'est (Proverbes 20,22) : ne dis pas : je rendrai le mal, etc., dans le Zohar paracha Mikets : que tu ne dises pas : je completerai le mal, qui est Samael, par mes peches, pour lui faire une mesure de stature complete. Et il a dit : car celui-ci, le vil, ne se complete que par les peches des fils de l'homme, et pour cela l'homme doit prendre garde que ce yetser hara (mauvais penchant) ne se complete par ses peches, et qu'il se garde toujours, car le yetser tov a besoin de le completer en perfection toujours, et non le yetser hara, et pour cela : ne dis pas je rendrai le mal, espere en ה' et Il te sauvera, jusqu-ici. Il en resulte que la mesure de toute la stature se complete par beaucoup de mauvaises actions. Toutefois chaque peche et chaque peche est une part d'un membre de lui, incluse de 248, comme j'ai ecrit :

Et par cette introduction s'entend ce qui est dans le premier chapitre de Sota (3b) : quiconque commet une transgression en ce monde, elle s'enroule et va devant lui vers le jour du jugement, comme il est dit (Job 6,18) : les sentiers de leur voie s'enroulent, ils monteront dans le tohu et periront. Et le sujet de l'enroulement est qu'une seule transgression est incluse de toutes et devient un vetement pour sa neshama, et c'est le vetement d'habits souilles, etc. Et c'est le secret de haut de deux statures mentionne dans les paroles de Razal (Sanhedrin 45a) :

Et sur cela le verset a dit (Levitique 19,2) : vous serez saints, car Je suis saint, c'est-a-dire : soyez dans le cote de la saintete, semblable a Moi, oeil sous oeil, main sous main, pied sous pied, etc., c'est pourquoi l'homme doit se sanctifier toute sa mesure de stature, de sa tete jusqu'a ses pieds. Et je mentionnerai par voie generale, et ensuite par voie particuliere :

## Section 140
De facon generale, ils ont dit dans le Midrash Yalkout : pour chaque sensation et chaque sensation, le Saint, beni soit-Il, a donne une Torah, ce qu'il faut faire et ce qu'il ne faut pas faire. Pour le coeur, (Nombres 15,39) : et vous ne suivrez pas apres votre coeur. Pour les yeux, (la-bas) : et apres vos yeux. Pour les oreilles, (Exode 23,1) : tu ne porteras pas un bruit de mensonge. Pour la bouche, (Deuteronome 14,3) : tu ne mangeras aucune abomination. Pour la langue, (Exode 20,7) : tu ne porteras pas le Nom de ה', vous ne jurerez pas (Levitique 19,12), vous ne mentirez pas (la-bas, 11) et tu ne temoigneras pas (Exode 20,13). Pour les mains, (Exode 23,1) : tu ne mettras pas ta main avec le mechant. Pour la nudite, (Exode 20,13) : tu ne commettras pas d'adultere, et tu ne te prostitueras pas (Levitique 19,29). Pour les pieds, (Deuteronome 6,14) : vous n'irez pas apres d'autres dieux. Voici les tu-ne-feras-pas :

Et ce qu'il faut faire. Pour le coeur, (Deuteronome 11,18) : et vous mettrez ces paroles-ci sur votre coeur. Pour les yeux, (la-bas 4,9) : tu n'oublieras pas les choses que tes yeux ont vues. Pour les oreilles, (la-bas 5,1) : ecoute, Israel, les decrets. Pour la langue, (la-bas 6,7) : et tu les aiguiseras a tes fils. Pour les mains, (la-bas 15,11) : tu ouvriras, tu ouvriras ta main. Pour la nudite, (Genese 1,28) : et vous, fructifiez et multipliez, et il dit (Jeremie 29,6) : prenez des femmes et engendrez. Pour les pieds, (Deuteronome 5,30) : dans tout le chemin que ה' vous a commande, vous marcherez. Jusqu-ici son langage :

Et de facon particuliere, j'ai deja developpe plus haut que la perfection se divise en trois parties. Premiere : l'etude. Deuxieme : l'acte. Troisieme : les qualites. Et ainsi je noterai la perfection de la stature de l'homme, comment il se sanctifiera par ces trois saintetes :

Pour l'etude de la Torah de facon generale, qu'il asservisse toute sa stature a la Torah : le cerveau, qui est la pensee, et le coeur, qu'il les donne a la Torah afin d'etre sage et de comprendre une chose d'une autre. Que ses oreilles soient ouvertes pour entendre les paroles de Torah. Que ses yeux voient droitement dans les sefarim saints. Qu'il detourne ses oreilles d'entendre [l'incitateur, des paroles de] Torah ; dans le nez, une odeur d'agrement, car l'irascible n'enseigne pas (Avot 2,5). Que sa bouche parle des paroles de Torah ; le kane (conduit) sera dans le secret de (Proverbes 4,5) קנה חכמה וקנה בינה, il ira la voix du kane par le pe (la bouche) pour etudier a voix haute, comme ont dit Razal (Erouvin 54a) : ne lis pas למוצאיהם, mais למוצא מפיהם. L'oesophage, ou est le manger, qu'il accomplisse (Avot 6,4) : telle est la voie de la Torah, du pain avec du sel tu mangeras, etc., et alors il sera net. Le ventre, l'orifice de l'anus et l'orifice de la verge, qui sont des orifices pour l'excrement et l'urine : par eux il sera net et pur entierement. Meme du peu qu'il a mange et bu, qu'il veille a se soulager avec regularite, et le tout afin qu'il etudie la Torah dans la purete. Par les mains il ecrira des sefarim, et aussi par elles il porte des sefarim. Ils ont aussi dit : on ne s'essuie pas de la droite, parce que c'est par elle que l'on montre les accents de la Torah ; (Rachi) a la fin du chapitre haRo'eh (Berakhot 62a), Rachi a explique : les melodies des accents de l'Ecriture, de la Torah, des Prophetes et des Ecrits, soit dans la ponctuation du sefer, soit en elevant la voix et dans le tintement des douceurs de la melodie de pachta et darga et shofar mahpakh, il conduit sa main selon l'accent de la melodie ; je l'ai vu chez les lecteurs qui viennent de la terre d'Israel. Jusqu-ici son langage. Aussi de ses mains il dessinera des formes des sujets difficiles mentionnes dans le Talmud, comme dans Erouvin et Soucca et beaucoup comme eux. Que ses pieds courent a la Torah, a la maison d'etude ; qu'il aille de force en force. Voici qu'il est devenu un char, mesure de la stature, dans l'etude de la Torah :

Pour les actes, qu'il soit : ecarte-toi du mal et fais le bien, en ce qui appartient a chaque membre et chaque membre, exterieur et interieur, de sa tete jusqu'a son pied, qu'ils soient de la Torah, ou des paroles de kabbala (Prophetes et Ecrits), ou des paroles des soferim (scribes). Et je mentionnerai ceux qui sont mentionnes dans le Sefer Haredim, pratiques meme a present, et j'ajouterai un apport de moi ; toutefois plus et encore plus qu'eux, il y en a et il y en a :

La pensee dans le cerveau et le coeur : (Exode 20,3) tu n'auras pas d'autres dieux, etc. ; (la-bas, 14) tu ne convoiteras pas, etc. ; (Deuteronome 8,11) garde-toi de peur que tu n'oublies ה' ton Elokim. A ecrit Rabbenou Yona : ont dit Razal (Erouvin 96a) : tout endroit ou il est dit garde-toi, de peur que, et ne pas, ce n'est qu'un tu-ne-feras-pas. Et voici ici deux interdits dont nous avons ete avertis en cela, de se souvenir du Nom, beni soit-Il, en tout temps. Et l'homme est tenu d'acquerir pour son ame toujours les conduites imposees par le souvenir, comme la crainte et la pudeur et l'ornement des pensees et le tikoun des qualites, il est dit (Isaie 45,25) : en ה' seront justifiees et se glorifieront toute la semence d'Israel. Jusqu-ici son langage :

De ne pas oublier la station du mont Sinai, il est dit (Deuteronome 4,9) : seulement garde-toi et garde ton ame beaucoup, de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont vues, et de peur qu'elles ne s'ecartent, etc., le jour ou tu t'es tenu devant ה' ton Elokim a Horev. Aussi dans l'ensemble de ces interdits, du langage de celui qui oublie une seule chose de son etude, etc. (Menahot 99b), comme il est dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), que nous n'oubliions pas l'acte d'Amalek. Que nous n'oubliions pas ce par quoi nous avons irrite le Nom, beni soit-Il, il est dit (Deuteronome 9,7) : souviens-toi, n'oublie pas ce par quoi tu as irrite, etc. Dans l'ensemble de cet interdit : qu'il n'oublie pas les fautes de lui-meme. De ne pas oublier la lepre de Miriam, afin de se garder de la mechancete de langue. De ne pas s'enorgueillir, il est dit (Deuteronome 8,12) : de peur que tu ne manges et que tu ne sois rassasie, etc., et que ton coeur ne s'eleve, etc. De ne pas se mettre en colere, et celui qui se met en colere est comme un servant d'idolatrie (Chabbat 105b), il est dit (Psaumes 81,10) : il n'y aura pas en toi de dieu etranger, etc. Vous ne tenterez pas ה' (Deuteronome 6,16). Tu ne te vengeras pas et tu ne garderas pas rancune (Levitique 19,18). De ne pas se tourner apres l'idolatrie (la-bas, 4). A ecrit dans le Semag, etc. : tu ne porteras pas un bruit de mensonge (Exode 23,1), qu'il n'accepte pas la mechancete de langue. Tu n'endurciras pas ton coeur (Deuteronome 15,7), ce qui est dit a propos de la charite. Vous ne suivrez pas apres votre coeur (Nombres 15,39). Et tu te garderas de toute chose mauvaise (Deuteronome 23,10), qu'il ne rumine pas le jour et n'en vienne a une emission la nuit (Avoda Zara 20b). Vous ne craindrez pas devant un homme (Deuteronome 1,16). Tu ne consentiras pas et tu n'ecouteras pas et tu n'auras pas pitie de l'incitateur (Deuteronome 13,9). Et l'eloignement de la jalousie et du desir et de l'honneur : tous ceux-ci sont des tu-ne-feras-pas qui sont dans le cerveau et le coeur :

Et il y en a encore beaucoup. Il y a aussi, des paroles de kabbala et des paroles des soferim, qui dependent de la pensee et du coeur : ne te fie pas a toi-meme jusqu'au jour de ta mort (Avot 2,4). Ne sois pas sage a tes yeux (Proverbes 3,7). Ne sois pas meprisant pour tout homme (Avot 4,3). Ne juge pas ton compagnon jusqu'a ce que tu sois parvenu a sa place (la-bas 2,4). Quand ton ennemi tombe, ne te rejouis pas (Proverbes 24,17). Ne fais pas de ta tefila une chose fixe (Avot 2,13). Ne soyez pas comme des serviteurs qui servent le maitre a condition de recevoir un salaire (la-bas 1,3). Si tu as etudie beaucoup de Torah, ne tiens pas le bien pour toi-meme (la-bas 2,8). Ne te rejouis pas, Israel, jusqu'a l'allegresse, etc. (Osee 9,1). Ne desespere pas du chatiment (Avot 1,7). Ne t'angoisse pas de l'angoisse de demain, car tu ne sais pas ce que le jour enfantera (Yevamot 63b). Et encore beaucoup :

Et il y a des mitsvot positives qui dependent du cerveau et du coeur. Croire la foi veritable, et que les treize principes soient implantes dans son coeur. La mitsva de l'amour (Deuteronome 6,5). La mitsva de la crainte (la-bas, 13). S'attacher a Lui (Deuteronome 6,20). Craindre les disciples des sages (Pessahim 22b). Aimer le disciple sage (Ketoubot 111b). Faire une resolution ferme dans son coeur, lorsqu'il lit le Chema et recoit le joug de la royaute des cieux et dit : et tu aimeras, etc., de tout ton coeur (Deuteronome 6,5), qu'il se livre lui-meme et tout ce qui est a lui pour la saintete du Nom, comme l'a dit le Zohar. Le service dans le coeur, c'est la tefila (Taanit 2a). Avec intention, que soient enracines dans son coeur les attributs du Saint, beni soit-Il : misericordieux et gracieux, lent a la colere, etc. (Chabbat 133b). La crainte du Sanctuaire (Levitique 19,30). Et maintenant, par nos fautes, qu'il n'y a pas de Temple, qu'il grave dans son coeur la crainte de la synagogue, et qu'il ne parle aucun propos dans la synagogue (voir Meguila 28a), meme hors du temps des Pessoukei dezimra et de la lecture du Chema et de ses berakhot. Et la tefila, le degre du choix dans le coeur : et tu choisiras la vie (Deuteronome 30,19). Le degre de la confiance. Tu seras entier avec ה' ton Elokim (Deuteronome 18,13). Et tu sauras aujourd'hui et tu feras revenir a ton coeur que ה' est l'Elokim (Deuteronome 4,30). Le souvenir des bontes de ה'. Et tu te souviendras de tout le chemin par lequel t'a fait marcher ה' ton Elokim, voici quarante ans, etc. (la-bas 8,2). Se souvenir de la sortie d'Egypte (Exode 13,3). La crainte du pere et de la mere (Levitique 19,3). Et tu aimeras ton prochain (la-bas, 18). L'amour de l'etranger (Deuteronome 10,19). Dans la justice tu jugeras ton prochain (Levitique 19,15). Juger du cote du merite (Shevouot 30a). Justifier le jugement sur tout evenement (Berakhot 60b), il est dit (Deuteronome 8,5) : et tu sauras avec ton coeur que, comme un homme chatie son fils, ה' ton Elokim te chatie. Souviens-toi (Exode 20,8), et garde (Deuteronome 5,12). La mitsva de la techouva, son essentiel est dans le coeur (Kidoushin 49b). Et vous mettrez ces paroles-ci sur votre coeur (Deuteronome 11,18), c'est-a-dire la reception du joug des mitsvot. Et vous circoncirez le prepuce de votre coeur (la-bas 10,16). Et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה' (Nombres 15,39). Et il y en a encore beaucoup :

Il y a aussi des positives des paroles de kabbala et des paroles des soferim : dans le traite Berakhot (5a), que l'homme fasse toujours trembler le bon penchant sur le mauvais penchant, il est dit (Psaumes 4,5) : tremblez et ne pechez pas. Que l'homme soit toujours avise dans la crainte, etc. (Berakhot 17a). Le meprise est vil a ses yeux, etc. (Psaumes 15,4), et sois humble d'esprit devant tout homme (Avot 4,6). S'affliger sur la destruction de Jerusalem (Bava Batra 60b) : si je t'oublie, Jerusalem, que ma droite s'oublie (Psaumes 137,5). Qu'il ne prie que depuis un poids de tete (Berakhot 30b), c'est-a-dire l'humilite (Rachi la-bas), et non depuis la paresse et la tristesse, mais depuis la joie de la mitsva (Berakhot 31a). Se rejouir dans les souffrances (Berakhot 60b), il est dit (Proverbes 21,15) : c'est une joie pour le tsadik de faire le jugement ; bonte et jugement je chanterai (Psaumes 101,1) : si c'est une bonte, et si c'est un jugement, je chanterai (Berakhot 60b). De meme que l'on benit sur le bien, etc. (Berakhot la-bas) ; psaume de David, lorsqu'il fuyait (Psaumes 3,1). Que l'argent de ton compagnon soit cher a tes yeux comme le tien (Avot 2,12), et l'honneur de ton compagnon comme la crainte de ton maitre, et la crainte de ton maitre comme la crainte du Ciel (Avot 4,12). Audacieux comme le leopard, leger comme l'aigle, courant comme le cerf et fort comme le lion, pour faire la volonte de ton Pere qui est dans les cieux (la-bas 5,20). Se souvenir des trois choses d'Akavia (la-bas 3,1) : d'ou tu es venu, et ou tu vas, et devant Qui tu es destine a donner le jugement. Et par trois autres choses : sache ce qu'il y a au-dessus de toi : un oeil qui voit, et une oreille qui entend, et tous tes actes sont ecrits dans un sefer (la-bas 2,1). Sois des disciples d'Aharon : aimant la paix et poursuivant la paix, aimant les creatures et les rapprochant de la Torah (la-bas 1,12). Mediter dans l'accomplissement des mitsvot et dans la crainte de ה', et non comme ceux dont il est dit : et leur crainte de Moi a ete un commandement d'hommes appris par routine (Isaie 29,13). Etre jaloux dans la crainte de ה' (Proverbes 23,17), et convoiter un tresor cache ; qu'il espere le salut (Chabbat 31a), bientot de nos jours. Il y a encore beaucoup de choses. Et un bon coeur est un grand principe qui comprend tout (Avot 2,9) :

Dans les yeux, ecarte-toi du mal : vous ne suivrez pas apres vos yeux (Nombres 15,39), qu'il ne regarde pas une femme mariee ni les autres interdits de nudite (Berakhot 12b). De ne pas regarder les idoles (Chabbat 149a), il est ecrit (Levitique 19,4) : ne vous tournez pas vers les idoles. Et dans les paroles de kabbala et les paroles des soferim et des sages : il est interdit de regarder meme une femme non mariee (Avoda Zara 20a), comme l'a dit Job : j'ai conclu une alliance avec mes yeux, et comment regarderais-je une vierge (Job 31,1), sinon lorsqu'il regarde pour voir si elle est droite a ses yeux afin de l'epouser (Kidoushin 41a). Et il est interdit de regarder les vetements de couleurs d'une femme lorsqu'il la connait, meme etendus sur le mur (Avoda Zara 20b). Qu'il ne regarde pas une bete, une bete sauvage et un oiseau lorsqu'ils s'accouplent l'un a l'autre (la-bas). Il est interdit de regarder meme la tete de son membre (Chabbat 118b). Il est interdit de regarder l'arc-en-ciel (Haguiga 16a). Il est interdit de regarder la lune ; ainsi a ecrit Rabbenou Meir HaLevi dans le sefer Shoshan Sodot. Il est interdit de regarder l'elevation des mains des kohanim (la-bas). Il est interdit de regarder le visage d'un homme mechant (Meguila 28a). On ne regarde pas le visage de celui qui mange ni sa portion, afin de ne pas le faire honte, Rambam, chapitre 7 des lois des berakhot (halakha 6). L'interdit de regarder a cause du dommage par le regard (Rambam, lois des voisins, chapitre 7). Il est interdit de regarder pour s'en servir en face de la lampe de Hanouka (Chabbat 22a). Les figures et les paraboles de propos profanes et de paroles de desir, il est interdit de les lire, a cause du siege des moqueurs ; le Rosh (Rabbenou Asher) au nom du maitre Rabbenou Yona :

Et fais le bien, qui depend des yeux : regarder les tsitsit, comme il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous le verrez, etc. Pleurer sur la mort d'un homme droit (Chabbat 105b), il est dit (Levitique 9,6) : et vos freres, toute la maison d'Israel, pleureront, etc. :

Dans les oreilles, ecarte-toi du mal : de ne pas ecouter l'incitateur (Deuteronome 13,9). De ne pas ecouter celui qui prophetise le mensonge (la-bas, 4). Et des paroles de kabbala : tu ne porteras pas un bruit de mensonge (Exode 23,1), de ne pas ecouter un seul plaideur avant que son compagnon ne vienne (Sanhedrin 7b). Et des paroles de kabbala et des paroles des soferim, ont dit nos Sages (Ketoubot 5b) : qu'un homme ne fasse pas entendre a ses oreilles des paroles vaines, car elles sont brulees les premieres de tous les membres dans le gehinom. La voix dans une femme est une nudite (Berakhot 24a). Depuis que le Temple a ete detruit, il est interdit d'entendre et de se rejouir d'une voix de chant et d'instruments de musique (Sota 48a). Et des paroles des soferim : l'homme doit, dans la tefila, avoir les yeux en bas et le coeur en haut (Yevamot 105b), et il faut que ses yeux soient fermes au moment de la tefila, comme il est dans le Zohar ; l'homme doit etre abaissant les yeux, il est dit (Job 22,29) : et celui qui abaisse les yeux, Il sauvera :

## Section 141
Et fais le bien : entendre la Torah, entendre la remontrance de morale. Entendre la voix du chofar. Entendre le juge qui sera en ces jours-la (Deuteronome 17,9). Il faut faire entendre a ses oreilles toutes les berakhot (Berakhot 15a), et beaucoup d'entre elles sont de la Torah, comme la tefila et la berakha de la nourriture et la berakha de la Torah. Et incliner l'oreille a la repetition de l'officiant de la tefila, afin qu'il ne reponde pas amen orphelin (Berakhot 47a). Incliner l'oreille a la lecture de la Torah (Sota 39a) :

Dans la bouche et dans la trachee, parce que l'excellence de l'homme est la parole, et il est ainsi appele vivant parlant, et comme a dit le verset (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante, et Onkelos a traduit : un esprit parlant ; c'est pourquoi il convient de destiner a cela une chambre a part, car le recit s'allongera et viendra dans la lettre Chetika (silence), et je ne mentionnerai ici que quelques paroles qui dependent de la bouche et de la trachee. Tu ne porteras pas contre ton prochain un faux temoignage (Exode 20,13). Tu ne maudiras pas Elokim (ibid. 22,27). Tu ne maudiras pas un prince dans ton peuple (ibid.), c'est-a-dire un roi ou un prince ou un chef de yeshiva, et il y a en cela un interdit supplementaire au-dela de celui qui maudit les autres fils d'homme. Pour celui qui se maudit lui-meme (Shevouot 36a), l'interdit est double dans la Torah, car il est ecrit (Deuteronome 4,9) : seulement garde-toi et garde beaucoup ton ame, et il est ecrit (ibid. 15) : et vous vous garderez beaucoup pour vos ames, et 'garde-toi' est un 'tu ne feras pas', et ils ont dit dans le Zohar (III 155b) que plusieurs milliers et myriades d'anges mauvais repondent amen apres sa malediction pour les accomplir, c'est pourquoi tout homme tremblera. Tu n'affligeras aucune veuve ni orphelin (Exode 22,21), dans le general de l'affliction, meme lorsqu'il leur parle durement :

Vous n'opprimerez point l'un son frere (Levitique 25,14), et il est ecrit (ibid. 17) : vous n'opprimerez point l'un son compagnon, Razal ont explique (Baba Metsia 58b) de l'oppression par les paroles. Car 'vous n'opprimerez point l'un son frere', nous l'etablissons de l'oppression d'argent. Et j'ai entendu au nom du predicateur, notre maitre le rav Feivush, de memoire benie, que les paroles de Razal sont tres exactes dans le verset, car dans ce verset-ci il a dit son frere, et dans cet autre verset il a dit ton prochain, parce que l'oppression d'argent s'applique meme entre lui et son frere, comme il est ecrit (Deuteronome 1,16) : et vous jugerez avec justice entre l'homme et son frere et son ger, Rachi a explique : et son ger, meme pour les affaires de logement dans le partage des freres ; voici donc que dans les affaires d'argent il y a parfois oppression meme entre un homme et son frere. Mais l'oppression par les paroles, c'est-a-dire des paroles de querelle et de mepris, cela ne se trouve pas entre un homme et son frere, car si son frere est meprise, lui aussi se trouve meprise, c'est pourquoi il est ecrit : vous n'opprimerez point l'un son compagnon. Voici, j'ai note quelques-unes qui sont dans ecarte-toi du mal, dependant de la parole, et elles viendront au long dans la lettre Chetika :

Et des paroles de tradition et des paroles des scribes. Premier chapitre de Nedarim (voir Tan'houma Bamidbar 22), Rabbi Hiyya a enseigne : quiconque ne dit pas une chose au nom de celui qui l'a dite transgresse un interdit, il est ecrit (Proverbes 22,22) : ne vole pas le pauvre parce qu'il est pauvre. Ne sors pas vite en querelle (Proverbes 25,8). Ne reponds pas a l'insense selon sa sottise (Proverbes 26,4). Il est interdit d'interrompre les paroles de Torah par des paroles du monde (Avoda Zara 3b), car il est ecrit (Job 30,4) : ceux qui cueillent du מלוח sur le buisson, et la racine du genet pour leur pain ; explication : מלוח, des paroles de Torah qui fut donnee dans les לוחות. On ne converse pas au repas a cause du danger, de peur que la trachee ne devance l'oesophage (Taanit 5b). On ne converse pas aux latrines a cause du danger des demons qui y sont frequents, et il faut de la pudeur et du silence pour etre sauve (Berakhot 62a). Celui qui marche en chemin et etudie et interrompt son etude, et dit : que ce sillon est beau, que cet arbre est beau, voici qu'il s'engage dans son ame (Avot 3,7). On n'interrompt pas entre 'qui a rachete Israel' et la tefila (Berakhot 9b), et de meme entre les tefilin de la main et les tefilin de la tete (Menahot 36a), meme pour repondre kaddish ou kedoucha. Prier a voix basse (Berakhot 31a), afin que son compagnon n'entende pas. Ne meprise aucun homme (Avot 4,3), ni grand ni petit, ni goi ni Israel, mais qu'il soit a tes yeux comme un bandit pour t'en garder, et honore-le comme Rabban Gamliel. Ne multiplie pas l'entretien avec la femme ; de sa femme ils ont dit, a plus forte raison de la femme de son compagnon (ibid. 1,5) ; de sa femme lorsqu'elle est pure, a plus forte raison niddah, et a plus forte raison de la femme de son compagnon. Qu'un homme n'ouvre pas sa bouche au satan (Berakhot 19a), car il est ecrit (Isaie 1,9) : nous etions presque comme Sodome, nous ressemblions a Gomorrhe ; aussitot il est ecrit (ibid.) : entendez la parole de ה', chefs de Sodome. Et Yehou fils de Nimshi dit par voie d'apparence qu'il servirait l'idolatrie ; a la fin il la servit :

Ne querelle pas un homme pour rien, s'il ne t'a pas rendu le mal (Proverbes 3,30) ; ils ont dit : il n'est de mal que le Guehinnom (Nedarim 22a), c'est-a-dire qu'il t'a fait fauter. Mais pour rien, c'est-a-dire qu'il a fait un dommage a ton corps ou a ton argent, ne le querelle pas, car tout est vanite :

Ne calomnie pas un esclave aupres de son maitre (Proverbes 30,10) ; une generation maudit son pere (ibid. 11). Chapitre 8 de Pessahim (87b), explication : qu'il n'apprenne pas d'accusation contre Israel, meme si la generation sont des mechants. Preuve de Yehochoua, qui fut saisi pour les avoir denonces bien qu'ils eussent fait le mal. Et le sage Rabbi Avraham Halevi a dit qu'il a vu dans un Midrash manuscrit au pays de l'Occident que l'officier qui fut puni, qui dit (Rois II 7,2) : voici, ה' fait des lucarnes dans les cieux, cette chose serait-elle, dit : certes ה' peut faire, mais cette generation est comme la generation du deluge, pour laquelle il etait convenable que l'on fit des lucarnes dans les cieux comme la-bas, car il est ecrit (Genese 7,11) : et les lucarnes des cieux s'ouvrirent, et comment est-il possible que pour une generation mauvaise comme celle-ci un si grand miracle soit fait. Elisha le prophete lui repondit : puisque tu as appris une accusation contre Israel, tu verras et tu ne mangeras pas (Rois II 7,2) :

Ne dis pas a ton prochain : va et reviens, et demain je donnerai (Proverbes 3,28). Ne pas parler de paroles de commerce le Chabbat (Chabbat 150a), il est ecrit (Isaie 58,13) : de trouver tes affaires. Ne pas parler d'entretien oiseux en lui (Chabbat 113b), car il est ecrit (Isaie 58,13) : et parler une parole, et ils ont dit dans le Yerouchalmi : c'est a grand-peine qu'ils ont permis la demande de paix le Chabbat, paroles des Tossefot (la, au mot 'ne pas'). Et dans le Zohar (voir II 47b) il appelle les paroles oiseuses une profanation du Chabbat. Il est interdit de donner la paix a un homme mechant, et a cause des voies de la paix, qu'il vise qu'il donne la paix a son maitre ou au Nom, beni soit-Il, il est ecrit (Samuel I 25,6) : et vous direz : ainsi pour la vie, et toi, paix ; David leur dit de viser le Vivant des mondes, etc. Il est interdit de voler l'esprit des creatures, et meme l'esprit d'un goi (Houlin 94a) :

Et fais le bien, celles qui dependent de la parole, seront expliquees en leur lieu. Par exemple (Exode 20,8) : souviens-toi du jour du Chabbat, cela sera explique dans le traite Chabbat. Et le souvenir de la sortie d'Egypte, dans le traite Pessahim, et ainsi beaucoup. Et je mentionnerai ici quelques-unes. Et ceci est la parole de la remise (Deuteronome 15,2) : il faut qu'il dise : je remets. Et si son compagnon lui a dit : meme ainsi, qu'il accepte de lui (Sheviit 10,8). Et de meme pour le meurtrier (Makot 12b) : et ceci est la parole du meurtrier (Deuteronome 19,4). Si lui est ne un premier-ne de bete pure, c'est une mitsva de sanctifier le premier-ne de la bouche (Nedarim 13a) :

Et des paroles de tradition et des paroles des scribes, Rabbi Yits'hak a dit : quiconque mentionne un tsadik et ne le benit pas transgresse un commandement positif, il est ecrit (Proverbes 10,7) : le souvenir du tsadik est pour benediction. Et celui qui mentionne un mechant et ne le maudit pas, il est ecrit (ibid.) : et le nom des mechants pourrira. Apaiser le pauvre par des paroles (Baba Batra 9b), car il est ecrit (Isaie 58,10) : et tu etendras a l'affame ton ame. Faire l'oraison de la destruction du Temple et de l'exil de la Chekhina (Presence), il est ecrit (Psaumes 137,5) : si je t'oublie, Jerusalem - du coeur. Que ma langue s'attache a mon palais si je ne me souviens de toi (ibid. 6) - de la bouche. Et qu'il eleve sa voix, il est ecrit (Isaie 52,8) : la voix de tes guetteurs, ils ont eleve la voix, ensemble ils chanteront, comme il est dans le Zohar (II 55b) : il est interdit de remplir sa bouche de rire jusqu'a ce que le Temple soit bati, il est ecrit (Psaumes 126,2) : alors notre bouche sera remplie de rire. Qu'il ne dorme pas jusqu'a ce qu'il s'occupe de Torah (Berakhot 14a), il est ecrit (Proverbes 19,23) : et rassasie il couchera, le mal ne sera pas visite, qu'il soit rassasie de paroles de Torah et qu'il dorme du milieu de la lecture du Shema ou de paroles de Torah, et qu'il n'interrompe pas par une parole profane, il est ecrit (Psaumes 4,5) : dites dans votre coeur sur votre couche, c'est-a-dire la lecture du Shema (Berakhot 4b), et aussitot : et taisez-vous, sela (Psaumes 4,5). Et il y en a encore beaucoup, et elles seront expliquees en leur lieu :

Dans la bouche et dans l'oesophage, ecarte-toi du mal : il y en a beaucoup de la Torah et des rabbins, des lois des aliments interdits, aussi des choses repugnantes, aussi le danger est plus grave que l'interdit (Houlin 10a) :

Aussi pour le sujet de fais le bien, par exemple (Exode 12,18) : au soir vous mangerez des matsot, et le repas d'honneur du Chabbat et du Yom Tov, voici, le recit s'etendra sur cela. Et apres que j'ai vu que le sujet de la nourriture est general et particulier, je veux dire, en particulier un membre parmi les membres, c'est-a-dire dans la bouche et dans l'oesophage, et il est englobant, car il fait vivre tout le corps. Et un exemple de cela, le sujet de l'union : il depend en particulier du membre de la tete du corps, et il constitue tout le corps qui en nait. Et moi, dans ma jeunesse, j'ai appris la Torah chez le rav rachete, le gaon extraordinaire, le pieux, notre maitre le rav Shlomo, de memoire benie. Lorsque je me suis separe de lui pour aller a mon mariage, je lui ai dit : mon maitre, benis-moi. Et il m'ordonna ce qu'il fallait faire, il me dit en ce langage : sanctifie-toi dans ces deux sujets, dans la saintete de la nourriture et dans la saintete de l'union. Et sois tres attentif a t'eloigner de mille coudees de ce qui touche a l'interdit, et sanctifie-toi beaucoup dans leur saintete, car les autres mitsvot de la Torah ne font pas d'empreinte corporelle, mais ces deux choses : la nourriture maintient le corps, et l'union constitue le corps, et cette empreinte se tient toujours ; jusqu-ici etait le langage d'une bouche sainte, de memoire benie pour la vie du monde a venir. C'est pourquoi j'ai choisi de les mentionner en dernier : apres la saintete des particuliers des membres, je mentionnerai ces deux qui sont les generaux du corps, et je les mentionnerai sous le nom des lois des aliments interdits et permis, et des lois de l'union interdite et permise :

Dans le nez : tu ne commettras pas d'adultere (Exode 20,13), cela comprend l'union de toutes les unions interdites, mais ils ont encore explique : לא תנאף, notarikon לא תהנה לאף, et les commentateurs ont explique qu'ils voulaient dire qu'il est interdit de sentir l'odeur d'une femme mariee parfumee, et de meme des autres unions interdites. Car אף, ils ont explique : le nez. Le Rachbats (Rabbi Shimon ben Tsemah) : les parfums d'idolatrie, il est interdit de les sentir (Berakhot 53a), il est ecrit (Deuteronome 13,18) : que rien de l'interdit ne s'attache a ta main. C'est une mitsva de sentir les myrtes le Chabbat (Chabbat 33b), et cela sera explique dans le traite Chabbat (au mot 'convenable a tout') :

Dans les mains, beaucoup d'interdits. Au sujet de la fabrication d'une idole et d'une forme, de ne pas faire (Exode 20,4), et de ne pas maintenir (ibid. 3). Et nous avons appris dans le chapitre Toutes les images (Avoda Zara 40b) : celui qui trouve des ustensiles et sur eux la forme du soleil et la forme de la lune, la forme d'un dragon, qu'il les porte a la mer Salee. Et le Rambam a ecrit dans le Commentaire des michnayot, et voici son langage : la forme du soleil et de la lune, son sujet n'est pas qu'il trouve un rond et dise : ceci est le soleil, ou un arc rond et dise : ceci est la lune. Mais que les maitres des images appeles talisman attribuent aux etoiles des formes, jusqu'a ce qu'ils disent : la forme de Chabbetai (Saturne), forme d'un vieillard noir, et la forme de Nogah (Venus), forme d'une jeune fille belle en parure d'or, et la forme du soleil, forme d'un roi couronne assis sur le char, etc., jusqu'a : et ils ont dit forme du soleil et de la lune, il a voulu dire qu'il trouve la forme attribuee au soleil et la forme attribuee a la lune ; jusqu-ici ses paroles :

Et ainsi a ecrit le Rama (Rabbi Moshe Isserles) dans la glose du Tour Yoreh Deah, siman 141. Et une grande etonnance est a mes yeux, car nous trouvons deux interdits dans la forme du soleil et de la lune. L'un, cette loi de celui qui trouve : il est interdit de jouir, car nous craignons peut-etre qu'ils l'aient servie. Et la seconde loi, concernant celui qui fait : que la Torah a interdit de faire la ressemblance des serviteurs qui sont dans les hauteurs, soit dans le sejour superieur, soit dans le sejour inferieur ; bien qu'il ne fasse pas pour le nom de l'idolatrie, l'Ecrit a interdit le faire. Et la, donc, l'explication n'est pas lorsqu'il fait leur talisman, seulement l'explication est qu'il fait une forme qui est a la ressemblance du soleil et a la ressemblance de la forme de la lune, comme font les nations, qui font un rond a la ressemblance d'un visage et font des cornes autour, et cela est en face du soleil, car les cornes sont les etincelles du soleil. Et ainsi ils font une forme a la ressemblance de la lune. Car sinon, mais que nous expliquions aussi la que l'intention est sur les talismans, s'il en est ainsi, il est difficile : que demande la Guemara au chapitre Toutes les images (43a) sur ce que nous avons appris (Roch Hachana 24a) : des formes de lunes, Rabban Gamliel en avait dans sa chambre haute, sur une tablette au mur, par lesquelles il montrait aux simples et leur disait : comme ceci avez-vous vu, ou comme ceci avez-vous vu. Et est-ce permis ? Et il a ete enseigne (Exode 20,20) : vous ne ferez pas a la ressemblance de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les hauteurs, comme le soleil et la lune, etc. Et ils resolvent la par trois resolutions. Et de force, pour Rabban Gamliel, sur la tablette, ce n'etaient pas des talismans, car il n'y a pas dans la lune en haut de quoi demander : comme ceci avez-vous vu ou comme ceci avez-vous vu. Mais de force, des formes de lunes selon le simple, comme elle est, et il y a pouvoir dans la main de l'homme de faire des dessins de sortes d'arc qui sont comme un arc de lune, et la Torah a interdit de faire ainsi, seulement cela fut permis a Rabban Gamliel, comme ils resolvent la par trois resolutions. Ainsi au sujet de l'idolatrie il est dit aussi que les nations font une ressemblance au soleil et a la lune comme ils sont, et les servent, et c'est pourquoi celui qui les trouve, il lui est interdit d'en jouir :

Et ainsi j'ai vu de mes yeux dans les grandes places d'Ashkenaz ou sont peintes la ressemblance du soleil et de la lune, et aussitot il est reconnaissable au regardant que ceci est la ressemblance du soleil, et ceci la ressemblance de la lune, tant ils sont habiles a faire selon leur ressemblance. Et alors la michna de la ressemblance du soleil et de la lune est selon le simple, car c'est une chose eloignee que le tanna tienne ses paroles fermees et que son intention soit sur le talisman, bien que je ne sois pas digne de diverger meme d'un petit des petits des disciples du Rambam, neanmoins il convient de craindre aussi pour mes paroles. Mais en tout cas, celui qui trouve un talisman, il est evident que c'est interdit, car certainement c'est de l'idolatrie :

## Section 142
Ne pas faire de forme d'homme en relief. Et il y a une divergence entre les decideurs si l'interdit est precisement une forme complete en tous ses membres, ou meme la forme d'une tete seule. Et le Beit Yossef dans le Choulhan Aroukh, siman 141 (alinea 7), n'a pas tranche clairement, il a seulement ecrit au nom de certains qui disent qu'il n'est interdit qu'une forme complete. Mais le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a tranche (la) et a ecrit que ainsi l'on pratique. Neanmoins il m'apparait que la chose est convenable de ne pas pratiquer ainsi, puisque le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) a conclu au nom de son maitre qu'il n'y a pas a etre indulgent en cela, et sur cela il est dit : sanctifie-toi, et il convient de disqualifier la forme :

Ne volez pas, et ne niez pas, et ne mentez pas l'un a son prochain (Levitique 19,11). Le vol d'argent est un interdit pour l'idolatre comme pour Israel (Baba Batra 113b). Et meme le vol de l'esprit est interdit aussi pour le goy comme pour Israel, comme il est au chapitre Gid haNashe (Houlin 93a). Et le Semag a ecrit, les interdits, siman 155, et voici son langage : et il y a a donner une raison, bien qu'il soit ecrit (Levitique 19,11) ne volez pas et ne niez pas et ne mentez pas l'un a son prochain, 'ne volez pas' ne porte pas sur 'son prochain' dans le tour de la langue, car s'il en etait ainsi il aurait du dire 'de son prochain'. Et encore car le chant tevir (note de cantillation) l'interrompt, comme nous disons dans le traite Nedarim, il n'y a pas de difference pour celui qui a voue le benefice (37b), et un sens (Nehemie 8,8), ce sont les notes de cantillation des versets, il en ressort que les notes de cantillation des versets sont de la Torah. Quiconque vole de l'argent de la valeur d'une perouta et au-dessus transgresse 'ne volez pas', et il est interdit de voler meme quelque peu, chose de Torah, jusqu-ici ses paroles :

On a enseigne : ne volez pas afin de vexer. Ne volez pas afin de payer les paiements de quatre et de cinq. Celui qui emprunte sans le savoir est appele ravisseur (Baba Metsia 41a). L'emprunteur n'est pas autorise a preter (la 29b), et s'il a prete, voici que celui-ci est un ravisseur (la 78a) :

Et fais le bien : il y a beaucoup de mitsvot positives qui dependent des mains, et elles sont revelees et connues. Et je mentionnerai une chose du Sefer Haredim et voici son langage : la tefila est une mitsva positive de la Torah, et elle est le service qui est dans le coeur, et il est ecrit (Exode 23,25) : et vous servirez ה' votre Elokim. Et puisqu'il a pris le langage de servitude, nos Sages ont appris (Chabbat 6a) qu'il faut que les mains de l'homme dans la tefila soient l'une sur l'autre sur son coeur, comme un serviteur devant son maitre. Et Rabbenou Avraham fils du Rambam, de memoire benie, a ecrit que ces paroles sont dans les trois premieres et dans les trois dernieres, mais dans les medianes qui sont une demande, il faut que ses mains soient etendues comme un pauvre qui demande, car nous trouvons dans la tefila (Genese 14,22) d'Avraham : j'ai eleve ma main vers ה', et son Targoum : j'ai eleve ma main dans la priere. Et dans la tefila de Moche (Exode 9,29) : j'etendrai mes paumes vers ה', et lorsque Moche elevera sa main (la 17,11). Et dans la tefila de Chelomo (Chroniques II 6,14) : et il etendit ses paumes vers les cieux. La mitsva de porter les mains pour les kohanim afin de benir le peuple (Sota 38a), et il elevera la droite sur la gauche, et ainsi c'est correct selon la kabbale :

Dans les pieds, on a dit a leur sujet les interdits simples et connus de tous, comme de ne pas se prosterner devant l'idolatrie etc. (Exode 20,5). Aussi de ne pas se prosterner sur un pavement de pierres meme envers le Saint, beni soit-Il. Et s'il s'est prosterne en etendant les mains et les pieds, il recoit la flagellation de la Torah (Megilla 22b), et sans etendre les mains et les pieds c'est interdit de par les rabbins, c'est pourquoi il faut etendre des nattes ou des especes de paille dans la synagogue le jour de Kippour pour separer entre les visages de l'assemblee et les pierres. Et s'il n'y en a pas, alors il prendra le coin de son talit et fera une separation entre son visage et les pierres lorsqu'il se prosterne :

Et les interdits de par les rabbins dans les pieds : qu'il ne sorte pas hors du tehoum (limite) de Chabbat et de Yom Kippour et de Yom Tov (Erouvin 51a). Qu'il ne fasse pas un grand pas lorsqu'il sort de la synagogue, et c'est un interdit (Berakhot 6b). Et meme sans cela aussi ils ont averti qu'il ne fasse pas un grand pas, parce qu'il ote un sur cinq cents de la lumiere des yeux de l'homme (Berakhot 43b). Et un grand pas le Chabbat est un interdit grave des paroles des Scribes (Chabbat 113b), a cause de (Isaie 58,13) : si tu detournes du Chabbat ton pied, que ta demarche de Chabbat ne soit pas comme ta demarche de semaine. Mais courir pour une chose de mitsva est permis et meme le Chabbat, et il y a meme une mitsva (Berakhot 6b), il est dit (Osee 6,3) : et nous connaitrons, nous poursuivrons pour connaitre ה', comme aller a la synagogue ou a la maison d'etude. Et l'on a pose une question : celui qui va de la synagogue a la maison d'etude, comment fera-t-il. S'il courra, ou non. Et il apparait qu'il courra, car l'etude de la Torah est superieure a la tefila, car nous avons appris au premier chapitre de Chabbat (9b) que l'on n'interrompt pas de la Torah pour la tefila. Et le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit, meme lorsqu'il n'y a pas de delai. Et bien que la dans la Guemara (11a) Rabbi Yohanan ait dit : on n'a enseigne que pour tels que Rabbi Shimon bar Yohai et ses compagnons dont la Torah est leur metier, mais tels que nous, nous interrompons pour la lecture du Shema et pour la tefila. Cela n'est pas du cote de l'excellence de la tefila sur la Torah, seulement du cote de notre manque, que nous allons oisifs comme en ce temps, c'est pourquoi il convient d'interrompre. Aussi la saintete de la maison d'etude est plus grande que la saintete de la synagogue, comme il est au chapitre Benei haIr (Megilla 26b), que l'on fait d'une synagogue une maison d'etude, mais l'on ne fait pas d'une maison d'etude une synagogue, car l'on eleve dans le saint et l'on ne fait pas descendre. Et il n'y a pas de raison d'interdire de courir a cause de ceux qui voient et ne savent pas qu'il court a la maison d'etude. Et l'on peut apporter un peu d'apparence de preuve du langage de la Guemara, premier chapitre de Berakhot (6b), Rabbi Helbo a dit, Rabbi Houna a dit : celui qui sort de la synagogue, qu'il ne fasse pas un grand pas. Abaye a dit : nous n'avons dit que pour sortir, mais pour entrer c'est une mitsva de courir, il est dit (Osee 6,3) : nous poursuivrons pour connaitre ה', jusqu-ici. Et le monde objecte : Abaye, que nous enseigne-t-il, c'est evident, car il a dit 'celui qui sort'. Et l'on peut expliquer qu'Abaye vient nous faire entendre que ce n'est pas seulement qu'il est permis de courir a la synagogue et qu'il ne se souciera pas du grand pas qui ote un sur cinq cents de la lumiere de ses yeux, mais qu'il accomplit meme une mitsva. Et cela Abaye vient nous faire entendre : que tu n'expliques pas 'celui qui sort de la synagogue, qu'il ne fasse pas un pas', mais celui qui entre fera un pas et ne fait pas ce qui n'est pas convenable en ce qu'il fait un pas. Mais explique que meme il accomplit une mitsva, et c'est simple. Toutefois quant a la question susdite, on peut expliquer ainsi. On n'a enseigne que pour sortir, qu'il sort entierement de la synagogue, c'est-a-dire que la sortie est afin de ne pas revenir maintenant a la synagogue. Mais s'il sort afin d'entrer, c'est-a-dire qu'il sort pour ses besoins et pour revenir aussitot, alors il se hatera et courra, et alors ce sera a plus forte raison pour entrer a la synagogue qu'il courra, et c'est simple. Dans Nidda, chapitre Kol haYad (16b) : le Saint, beni soit-Il, hait celui qui entre dans sa maison soudain, et a plus forte raison dans la maison de son compagnon :

Et fais le bien : les mitsvot positives qui dependent des pieds, se lever et honorer devant son pere et sa mere dans la crainte et dans la peur (Kiddoushin 31b), et se lever et honorer devant un sage meme s'il n'est pas son maitre (Kiddoushin 32b), et se lever et honorer devant un vieillard de soixante-dix ans meme s'il est un ignorant (la 33a). Et le sujet de l'honneur, les commentateurs ont explique, c'est par des paroles, lui parler dans un langage d'honneur et de seigneurie et d'humilite et courber la tete devant lui. Et la loi du lever est lorsqu'il entre dans ses quatre coudees. Et il se levera de toute sa stature. Il ira de ses pieds visiter les malades, et pour l'accompagnement du mort, et pour accompagner un homme qui sort en chemin :

Et des paroles des Scribes : une mitsva d'aller etre des dix premiers dans la synagogue (Berakhot 47b). L'homme est tenu d'aller a la rencontre du visage de son maitre a la fete (Roch Hachana 16b), il est dit (Rois II 4,23) : pourquoi vas-tu vers lui aujourd'hui, ce n'est pas nouvelle lune et ce n'est pas Chabbat, donc nouvelle lune et Chabbat il faut aller saluer son maitre et son compagnon qui est venu du chemin. Dans le traite Berakhot (58a) : une mitsva de courir a la rencontre des rois des nations, afin que s'il merite le monde a venir de voir la grandeur d'Israel, il discerne combien grande est notre grandeur :

Il y a une mitsva qui depend de la bouche et des yeux et des pieds, et c'est la mitsva de la sanctification de la lune. Rav Youda a dit : celui qui voit la lune dans son renouvellement dit : Beni sois-Tu ה' notre Elokim, Roi du monde, Qui par Sa parole etc. (Sanhedrin 42a). J'ai deja ecrit plus haut (s.v. dans les yeux) qu'il est interdit de regarder la lune, au nom de Rabbenou Meir haLevi (dans le sefer Shoshan Sodot), et il y a un secret a la chose. Seulement il la voit d'une vue lorsqu'il voudra benir, et lorsqu'il commence a benir alors il ne la regarde pas :

Et une belle coutume nous pratiquons ici a Jerusalem la ville sainte, qu'elle soit batie et etablie, de dire un psaume apres l'achevement de la berakha, et l'on dit le psaume des dix louanges (Psaumes 150,1) : louez Yah, louez El dans Son saintete etc., et il est tres juste d'eveiller la lumiere de la lune d'en haut, elle est Malkhout de la maison de David, sur laquelle font allusion : David roi d'Israel vit et subsiste. Et ensuite nous disons (Sanhedrin 42a) : un enseignement de l'ecole de Rabbi Yishmael : si Israel n'avait merite que d'aller a la rencontre du visage de leur Pere qui est dans les cieux une fois chaque mois, cela leur suffirait. Abaye a dit : c'est pourquoi l'on benit debout. Et ensuite le Kaddish des rabbins. Et combien la chose est bonne et belle, car dans l'avenir le defaut de la lune s'en ira et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26), et alors sera magnifie et sanctifie Son grand Nom etc., et le Nom sera complet et le Trone complet, comme il est connu aux connaisseurs du secret, qu'il apparait a mes yeux que pour cette raison les femmes s'eloignent de cette mitsva, bien qu'elles accomplissent beaucoup de mitsvot positives que le temps occasionne, comme shofar et loulav, et nous n'avons jamais vu de femmes accomplir la sanctification de la lune, meme si elles sont attentives a toutes les tefilot. Parce que le defaut de la lune, la premiere femme l'a cause, c'est-a-dire le peche de Hava, et elles s'eloignent a cause de la honte, bien qu'elles aient trouve pour elles un tikoun ensuite, qu'elles ont ete reparees lors du veau, qu'elles n'ont pas peche et n'ont pas ecoute le serpent primordial qui est le satan, il est le yetser hara (mauvais penchant), et c'est pourquoi Roch Hodesh a ete donne aux femmes qu'elles observent plus que les hommes, comme il est dans les Chapitres de Rabbi Eliezer et apporte dans le Tour Orah Haim siman 417. Neanmoins, la femme est la cause premiere par laquelle l'incitateur est venu au monde, et ensuite les hommes l'ont tenu lors du veau et nous ne sommes pas encore purifies, et parfois elle est defectueuse et parfois pleine :

Avec les pieds il danse trois fois, et dit : de meme que je danse etc. Et j'ai recu de mon maitre le gaon le hassid Moharash (notre maitre le rav Rabbi Chelomo), de memoire benie, de prendre grandement garde lorsqu'il danse qu'il ne plie pas ses genoux pour danser, car alors il semblerait, loin de nous, comme s'il se prosternait devant la lune. Mais qu'il s'appuie sur les doigts de ses pieds et danse. Et l'on peut apporter une preuve aux paroles de mon maitre, son souvenir pour la vie du monde a venir, car il est au chapitre haRoeh (Berakhot 59a), Rabbi Alexandria a dit, Rabbi Yehoshoua ben Levi a dit : celui qui voit l'arc-en-ciel dans la nuee doit tomber sur son visage, il est dit (Ezechiel 1,28) : comme l'aspect de l'arc qui sera dans la nuee etc., et je vis et je tombai sur mon visage. On maudit cela en Occident parce que cela parait comme celui qui se prosterne devant l'arc, mais benir, certainement il benit, jusqu-ici :

Dans le membre il y a en lui ecarte-toi du mal et fais le bien, de la Torah et des paroles de la tradition et des paroles des Scribes, et nous allongerons la-dessus ensuite dans les lois des interdits de l'union et de la saintete de l'accouplement. Et nous ferons preceder les lois des aliments interdits et permis, comme j'ai ecrit plus haut, meme si cela depend d'un membre particulier, c'est-a-dire la bouche et l'oesophage, neanmoins cela fait vivre tout le corps, c'est pourquoi je le mentionnerai a present :

## Section 143
La Torah a mentionne, dans les aliments interdits et permis (Levitique 11,44) : et vous vous sanctifierez et vous serez saints, (la-bas 20,25) et vous ne rendrez pas vos ames abominables. Et ils ont explique dans le Zohar (3, 41b) sur ce sujet que les aliments impurs dont la Torah nous a avertis, un esprit exterieur et impur demeure sur eux, et c'est pourquoi un fils d'Israel qui mange de ces choses-la souille son ame et montre sur lui-meme qu'il n'a pas de part dans la saintete ni en Elokei Israel, car la chose impure devient une part de membre dans l'essence meme de l'homme, et l'ame s'y revet, il se trouve qu'il souille son ame, et qu'il souille l'ame qui se revet dans le corps, et l'esprit d'impurete demeure sur lui, loin de nous. Et Reshit Hokhma a ecrit ainsi : celui qui mange des choses permises et dont le manger est pour l'amour du Ciel, un esprit du cote de la saintete et de la purete demeure, et l'ame jouit de ce manger-la du cote de la saintete qui est en elle, et c'est (Proverbes 13,25) : un tsadik mange a la satiete de son ame. Car selon le simple, il est difficile : que veut dire a la satiete de son ame, puisque l'ame est spirituelle. Mais l'affaire est que dans le manger lui-meme il y a un cote de saintete, et du cote de cette saintete-la l'ame est rassasiee :

Et cette chose, je l'ai trouvee plus expliquee au nom du divin Ari Z"L (de memoire benie), qui a explique le verset (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seul que l'homme vivra, car sur tout ce qui sort de la bouche de ה' l'homme vivra. Deja les philosophes ont cherche a savoir la cause de la jonction de l'ame au corps par le manger, et est-ce que la neshama est fille de manger, et il n'est pas venu en leur main de savoir la cause. Mais le rav Z"L mentionne plus haut a dit : il n'est chose qui n'ait en elle un cote de saintete, comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 10,6) : il n'est herbe en bas qui n'ait un mazal (influence celeste) en haut qui la frappe et lui dit : grandis. L'intention est la force de l'influence qui vient d'en haut, comme il est ecrit (Osee 2,23) : oracle de ה', Je repondrai aux cieux et eux repondront a la terre. Il se trouve que tout aliment dans le monde est mele d'un corps. Et l'ame de l'aliment revele, c'est un corps, et la saintete de l'influence d'en haut qui le frappe pour dire : grandis, voila son ame. Et lorsque le mangeur le mange, alors par le manger son corps et son ame restent joints, car l'ame jouit de l'ame de l'aliment, et le corps du corps. Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seul, c'est-a-dire sur le pain seul qui nous est revele l'homme vivra, cela n'est pas, car s'il en etait ainsi, quel profit y a-t-il pour l'ame de cela. Mais sur tout ce qui sort de la bouche de ה', c'est-a-dire que la sortie du pain a la bouche de ה', c'est-a-dire l'influence qui le frappe et lui dit de sortir au-dehors et de grandir, par cela l'homme vivra. Et cette explication est une explication merveilleuse :

Et Reshit Hokhma a ecrit, et voici son langage : c'est pourquoi il convient que l'homme soit rigoureux envers lui-meme dans l'aliment lui-meme, qu'il n'y ait en lui aucun cote d'interdit, car voici Yehezkel le prophete se louait lui-meme de n'avoir pas mange d'une bete sur laquelle un sage avait statue, meme qu'elle soit permise, puisque un doute d'interdit etait tombe en elle, comme ont dit Razal au chapitre Elu terefot (Houlin 37b) sur le verset (Ezechiel 4,14) : et de la chair pigoul (rejetee) n'est pas entree dans ma bouche. A plus forte raison s'il y a dans l'aliment lui-meme un cote d'interdit, qu'il convient de s'en eloigner. Et voici il y a plusieurs choses ou une contestation est tombee entre les decideurs derniers, la halakha selon les paroles de qui, et celui-ci interdit et celui-ci permet, et certainement Yehezkel le prophete, que la paix soit sur lui, en cette chose n'aurait pas mange, car voici celui qui interdit la considere pour lui comme une piece d'interdit, et c'est plus grave que un sage a statue sur elle. Et il a ecrit dans Hovot HaLevavot que les pieux se retiraient de soixante-dix portes des portes du permis, de leur crainte d'une porte de la porte de l'interdit. Jusqu-ici le langage de Reshit Hokhma. Vois jusqu'ou va la saintete de l'aliment. Et voici j'ai vu des hommes d'elevation et les voici peu nombreux, il se peut meme que deux dans une generation il n'y en a pas, de ne pas manger d'une chose ou il y a des contestations, meme que le monde ait pratique et qu'ils aient decide comme celui qui permet :

Neanmoins, les fils, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je noterai pour vous quelques sujets pour vous avertir d'etre rigoureux en ce dont le monde ne se garde pas, et ne soyez pas apres beaucoup pour le mal (Exode 23,2), puisqu'il est du cote de la loi comme je l'expliquerai :

Encore, je vous informe : voici nos maitres les grands des derniers, le gaon Maharshal, notre maitre le rav Rabbi Shelomo Luria, de memoire benie, et le gaon Maharam Isserlz, notre maitre le rav Rabbi Moshe Isserles, de memoire benie, chacun d'eux a compose et ordonne Issur veHeter, et plusieurs fois ils sont divises. Et deja la nature du gaon le Rema Z"L est sortie, d'aller apres lui et de decider comme lui. Et outre cela, du Ciel il a merite cela, comme il a ete decide que la halakha est comme Beit Hillel, bien que Beit Shammai fussent plus aceres. Seulement une chose comme celle-ci je dois informer, car le gaon Maharshal Z"L est le dernier dans l'ordre de la composition de son Issur veHeter, apres que le Rema Z"L eut compose son Torat Hatat, car ainsi fut le fait : des disciples du gaon Maharshal Z"L ont copie son Issur veHeter et l'ont apporte dans la main du Rema Z"L lorsqu'il composait le Torat Hatat. C'est pourquoi il a apporte plusieurs fois l'Issur veHeter du gaon Maharshal Z"L et objecte contre lui. Ensuite le Torat Hatat est venu dans la main du gaon Maharshal Z"L, et Maharshal Z"L a ecrit dans son Issur veHeter ce qu'il a ecrit, il se trouve que ce gaon Maharshal Z"L est le dernier. Mais j'ai deja dit que deja s'est etendu dans la dispersion d'Israel qui est hors de la Terre, dans le royaume de Pologne et de Boheme et de Moravie et d'Ashkenaz, de decider comme le gaon le Rema Z"L. Mais neanmoins il convient que tout homme soit souverain dans sa maison, pour se sanctifier et etre rigoureux, s'interdire a lui-meme, tant ce que celui-ci interdit, que ce que celui-ci interdit, meme s'il est indulgent pour les autres dans la decision selon la coutume, qu'il soit rigoureux pour lui-meme. Et a plus forte raison qu'il ne soit pas indulgent pour lui-meme et rigoureux pour les autres. Et je noterai quelques endroits, et le sage ecoutera et ajoutera de l'enseignement (Proverbes 1,5) :

Et voici les rigueurs du cote de la loi sont celles-ci. Premiere chose, une grande chose a cause de l'examen du couteau de l'abattage : Rabbenou Yona a ecrit dans son Shaarei Teshuva, et il est apporte dans le Beit Yossef sur le Tour Yore Dea, fin du siman 18, et voici son langage : et pour ceux qui reprennent il sera agreable, le temoin dans le peuple, et qu'ils se gardent dans la Torah de l'abattage et ses minuties, et qu'ils se choisissent un abatteur craignant le peche, car un grand peuple d'Israel depend de lui dans la mitsva de l'abattage et de l'examen. Et aussi certes ont dit Razal (Houlin 3b) : la plupart de ceux qui se trouvent aupres de l'abattage sont des experts, il y a des endroits sans y prendre garde et il n'y a pas de reprimande qui s'y trouve, beaucoup du peuple qui se trouvent aupres de l'abattage sont sans expertise. Et encore nous avons vu dans quelque scandale que beaucoup des experts, leur coeur s'est eloigne de la crainte du peche, et celui dont le coeur ne craint pas ne comprendra pas a etre minutieux pour l'examen du couteau, car il faut diriger son coeur tres tres fort dans son examen, ne verras-tu pas qu'un homme examinera deux et trois fois et ne sentira pas une entaille fine, ensuite il la trouvera, car il a prepare son coeur a la fin, et l'epreuve du sens du toucher est selon l'intention du coeur, outre qu'un homme faute sans crainte dans l'examen des signes et le reste des voies et des cotes. Jusqu-ici son langage :

Et moi, l'homme, depuis le jour ou je suis devenu un homme, je me suis afflige sur cette chose, ce qu'ils mangent de la viande de tout ce qu'on apporte des villages de la ville et de ses alentours, meme qu'un abatteur y ait ete nomme que les gens de ce village ont recu, neanmoins parfois on recoit pour abatteur de tous ceux qu'ils ont choisis, meme s'il n'est pas distingue dans la piete et dans un art extraordinaire. Et meme dans une grande ville qui est une ville et mere en Israel, il convient a tout craignant et tremblant de parler au coeur de l'av beit din (chef du tribunal) pour rechercher et s'enquerir comment est le couteau de l'abatteur de la ville, meme s'il est craignant le Ciel, car outre la crainte du Ciel il faut un art extraordinaire :

Et j'ai vu l'un des vrais ascetes, qui ne mangeait de viande que lorsqu'il abattait lui-meme. Et il venait dans une ville grande pour Elokim, qui se conduit dans la piete et la saintete, et les sages de la ville ont parle avec lui : pourquoi ne mangerait-il pas la viande qu'abat leur abatteur expert, et ainsi, devant l'abondance de leurs instances, il a pris le couteau de l'abatteur et l'a examine, et il a dit a l'abatteur : dis-moi comment tu tiens le couteau. L'abatteur a dit : il est kasher. Il a dit a l'abatteur : examine-le une seconde fois, et il l'a examine une seconde fois, et il a dit qu'il est kasher. Ensuite il l'a montre aux sages et a dit : voyez qu'ici il y a une entaille, et selon ses paroles ainsi etait, et les sages de la ville se sont etonnes. Voyez jusqu'ou la chose atteint, car il faut etre distingue dans la crainte du Ciel, et distingue dans la comprehension de l'examen. Et ce n'est pas pour rien que la coutume des sages du Talmud etait d'examiner le couteau precisement eux-memes et en leur honneur, et de ne croire aucun boucher meme s'il est craignant le Ciel, car il faut beaucoup de recueillement de l'esprit et de crainte du Ciel pour l'examen du couteau. Et voici, lorsque le Saint, beni soit-Il, m'a fait meriter de venir a Jerusalem la ville sainte, qu'elle soit batie et etablie, j'ai vu, j'ai vu la conduite de l'examen du couteau ici avec une crainte extraordinaire, et en le montrant aux sages de la ville, et ainsi est la coutume dans tout ce royaume, mes yeux ont vu et mon coeur s'est rejoui :

Encore, deuxiemement, au sujet du maniement d'une adherence pour l'ecraser, que le monde pratique, et la plaie s'est etendue dans beaucoup de pays et de communautes, et ils ecrasent meme dans ce qui est adhesif hors de l'ordre, qui est une terefah mentionnee dans le Talmud. Deja le Rashba, Rabbi Shelomo ben Aderet, a ecrit que ceux qui font ainsi, c'est comme s'ils faisaient manger de la terefah en Israel, ainsi a ecrit Rabbenou Yerouham, et il a ecrit ainsi au nom de Rabbenou Tam et au nom des grands des derniers. Et le Rema dans la glose du Choulhan Aroukh, Tour Yore Dea siman 39 (alinea 13), meme que le compris de ses paroles est que la chose n'est pas kasher a faire ainsi, neanmoins il n'a pas proteste, car telle est sa voie de ne pas contredire une coutume pratiquee en tout ce qu'il est possible de la maintenir. Toutefois la jalousie de ה' Tsevaot fera cela, de ne pas ecouter cette mauvaise coutume, car meme dans l'agitation du poumon qu'a statue Mar Yaakov Gaon, nombreux sont ceux qui divergent de lui :

Et vous, les fils, mes fils, je vous commande de ne pas manger de la viande declaree kasher par la force de l'ecrasement dans un endroit ou il y avait une terefah de l'adherence du cote de la loi, et n'achetez pas de viande du boucher jusqu'a ce que vous l'interrogiez la-dessus. Et les habitants de la terre d'Israel et toutes les dispersions d'Israel qui siegent dans le royaume du Turc, tous declarent terefah :

Au sujet de la bile qui s'est adhesee, le gaon le Rema a ecrit dans son Torat Hatat, klal siman 88, voici son langage : l'Hagahot Mordekhai de Houlin, page 742a, a ecrit qu'il y a a douter si la bile s'est adhesee a un autre endroit, si c'est terefah. Et dans le Mordekhai, chapitre Elu terefot, page 731, il a decide pour le permis, et ainsi il apparait de l'Issur veHeter long, klal 52. Et ainsi est l'avis du Beit Yossef quant a la cour du foie qui s'est adhesee, que l'on ne declare terefah par une adherence que dans le poumon. Et ainsi a ecrit Mahari Weil dans ses examens quant a la cour du foie adhesee, qu'elle est kasher. Et il apparait que c'est la meme loi quant a la bile adhesee, car ils ont une seule raison. Et non comme les paroles de Terumat haDeshen qui a ecrit siman 163 que tout endroit ou un trou disqualifie et declare terefah, une adherence aussi est terefah la. Jusqu-ici son langage :

Il me semble que le gaon le Rema n'a pas vu les paroles de Terumat haDeshen, car voici la il a refute avec une bonne raison qu'il n'y a pas de preuve de la cour du foie, vois la. Et de meme ce qu'a ecrit le gaon que dans le Mordekhai, chapitre Elu terefot, page 731, il a decide pour le permis, il n'en est rien, car le Mordekhai n'a pas ecrit ainsi sinon quant a la cour du foie, et au contraire Terumat haDeshen prouve du Mordekhai qu'une adherence est terefah en tout endroit ou si c'etait perce c'est terefah. Et de meme dans l'Issur veHeter long, klal 52, il a ecrit comme Terumat haDeshen que c'est terefah lorsqu'elle s'est adhesee. Et ce qu'il a ecrit dans le klal 52 au sujet de l'adherence de la bile au nom du Ravyah, Rabbi Eliezer ben Yoel HaLevi, c'est un autre sujet, et examine bien. Et il est simple a mes yeux que le gaon le Rema Z"L n'a pas vu les paroles de Terumat haDeshen a l'interieur dans son sefer, seulement il a vu le debut des paroles de Terumat haDeshen qu'a apporte le Beit Yossef a la fin du siman 46. Car s'il avait lu toute la reponse, qu'il n'y a pas de preuve de la cour du foie, a Dieu ne plaise qu'il eut permis, c'est pourquoi il n'y a pas a declarer kasher. Meme qu'ait ecrit la le Beit Yossef au nom de Orhot Haim de declarer kasher, a Dieu ne plaise de faire un acte ainsi, puisque toutes les preuves du Rema sont rejetees, a Dieu ne plaise de declarer kasher ce que Terumat haDeshen declare terefah. Longtemps apres que j'ai decide cette decision, j'ai vu un sefer de questions et reponses appele sefer Mishpetei Shmuel, et il a decide de declarer terefah comme mes paroles, et cela m'a beaucoup plu :

Une rate qui s'est trouvee percee dans sa tete epaisse, a l'endroit mince qu'il y a en elle, c'est-a-dire que la rate, meme a l'extremite grossiere et epaisse, a a son extremite une levre autour a sa tete mince, si elle est jugee comme la partie epaisse ou si elle serait comme la queue mince et kasher. Cette question est venue en ma main plusieurs fois, et j'ai discute avec les maitres des boucliers (disputants) apres l'etude dans tous les decideurs, et nous n'avons pas trouve de permis explicite, et au contraire le langage du Tour penche un peu a declarer terefah, car il a ecrit dans Yore Dea siman 43 et voici son langage : si la rate est otee, elle est kasher. Et si elle est percee, il y a une distinction entre sa premiere tete et son compagnon. Car la rate, dans sa tete l'une, est epaisse, etc. Qu'il apparait qu'il n'y a de distinction que entre l'une tete et son compagnon seulement, mais dans sa tete l'une du moins il n'y a aucune distinction entre le mince qui est en elle et le gros qui est en elle, et s'il etait que tout trou qui est a l'endroit mince, en tout endroit qu'il serait, est kasher, comment a-t-il ecrit que si elle est percee il y a une distinction dans sa tete l'une versus son compagnon precisement, voici meme dans sa tete l'une il y a une difference entre le gros qui est en elle et le mince qu'il y a en elle. C'est pourquoi qui est celui-ci et lequel est-il dont le coeur s'est rempli de permettre. Et ainsi j'ai trouve explicitement dans une reponse nouvelle qui a decide ainsi. Et il a ecrit a la fin de la reponse et voici son langage : fin de la chose, ici a Lipto et dans l'ensemble de la Moravie on pratique de declarer terefah en tout endroit que le trou serait du cote epais, et l'on ne distingue pas quant a la minceur qu'il y a en elle du tout. Et de meme du cote mince, on declare kasher dans tout ce cote-la :

Maintenant je noterai un peu des distinctions entre les geonim derniers, Maharshal Z"L et le Rema Z"L, et je ne noterai pas a l'endroit ou Rashal permet et le Rema interdit, car il n'y a pas de difference pratique de cela, puisque nous decidons en cette generation d'apres le Rema, et qui prendra a la legere, et qui est celui-ci qui sera rigoureux pour les autres et indulgent pour lui-meme. Mais je noterai quelques endroits ou Rashal est rigoureux, et meme celui qui est indulgent pour les autres et decide comme le Rema, neanmoins il convient qu'il soit rigoureux pour lui-meme comme Rashal, car sur la plupart son gout et son argument sont avec lui :

## Section 144
Il a ecrit dans Torat Hataat, klal 1 siman 1 : une viande qui n'a pas recu le dernier rincage et qu'on a cuite, s'il y a soixante dans le morceau et dans l'eau contre le sang et le sel qui sont sur elle, tout est permis. Et Rashal (Rabbi Shlomo Luria) interdit ce morceau :

Klal 2 : une viande qui a ete rincee et n'a pas ete salee et a ete cuite, il faut soixante contre tout le morceau, et ce morceau est interdit. Et s'il est un moment de contrainte, ou dans un lieu de grande perte, il y a a la permettre. Et Rashal interdit :

Klal 3 : une viande qui a sejourne dans l'eau d'un jour a l'autre, elle est comme cuite et interdite s'il n'y a pas soixante dans l'eau contre elle. Mais s'il y a soixante, alors on est indulgent meme pour ce morceau. Et Rashal interdit :

Klal 4 : une viande qui a sejourne trois jours sans rincage ni salage, elle est interdite a la cuisson, et au rotissage elle est permise. Et il est interdit de la cuire apres le rotissage. Et si on l'a cuite, a posteriori c'est permis. Et Rashal n'a pas distingue et interdit simplement :

Klal 5 : un morceau de viande qui a ete sale et n'a pas ete rince au depart, il est interdit meme a posteriori meme pour le rotissage. Mais si c'est un moment de contrainte ou dans un lieu de grande perte, il y a a etre indulgent. Et Rashal, de memoire benie, n'a pas distingue et interdit simplement :

Klal 6 : il a apporte l'avis de Rashal que cela ne sert pas, ce que nous disons : du fait qu'il a rejete son propre jus etc., seulement quant a s'il a ete sale a cote de la viande, mais s'il est tombe dans le jus ou que le jus est sur lui, il est interdit aussitot apres le delai du salage. Et l'auteur diverge et estime qu'ils sont egaux, que ce soit s'il a ete sale a cote de la viande, ou s'il est tombe dans le jus ou que le jus est sur lui. Et ensuite l'auteur a ecrit : toutefois il parait qu'il faut etre rigoureux etc., jusqu'a : bien que d'apres le din il me parait ce que j'ai ecrit etc., vois la. Voici que l'avis du Rema (Rabbi Moshe Isserles) est que d'apres le din il n'y a pas a etre rigoureux, neanmoins dans un lieu de besoin il y a a etre indulgent, comme il a ecrit dans les simanim. Mais Rashal a ecrit que d'apres le din il est interdit, et ne prete aucune attention a cela dans Torat haHataat, jusqu-ici son langage :

Encore la, il a ecrit dans Teroumat haDeshen que dans une grande perte et pour le besoin d'un repas de mitsva, nous disons que le jus qui vient de la viande apres le delai de son salage n'est pas considere comme brulant et n'interdit pas. Mais sans besoin de mitsva et grande perte, meme le jus qui sort de la viande apres le delai de son salage est considere comme brulant et interdit s'il est tombe sur de la viande, ou une viande qui est tombee dans lui. Et il m'apparait que neanmoins il n'interdit que l'epaisseur d'une pelure, car dans la glose des Shaarei Doura et dans Torat Hataat on le compare a une viande qui a ete salee et sur laquelle on a trouve ensuite du jus, et puisque la aussi nous tenons que cela lui suffit par une pelure, comme il sera explique et plus bas siman 14, la meme loi ici, ainsi m'apparait-il, jusqu-ici son langage. Et sur les paroles de Teroumat haDeshen, Rashal a ecrit et voici son langage : et dans mon sefer j'ai ecrit qu'il n'y a pas a s'appuyer la-dessus meme en moment de contrainte. Et la decision du Rema est qu'il n'interdit que l'epaisseur d'une pelure, et il apporte une preuve d'une viande qui a ete salee et sur laquelle on a trouve ensuite du jus ; Rashal a decide la-bas que la pelure ne suffit pas pour ce qui est dans le jus :

Klal 12 : s'il a sale meme dans un ustensile perce, il est interdit a priori d'y manger quelque chose de brulant, et a posteriori c'est permis meme dans un ustensile de terre. Et Rashal a decide simplement que c'est interdit, cela implique meme a posteriori :

Encore la, Issour veHeter haArokh a ecrit : precisement quelque chose de brulant il est interdit d'en manger, mais il est permis d'y revenir saler etc., et ainsi a ecrit le Beit Yossef. Et il a ecrit : et la meme loi si on ne l'a pas perce, il est permis d'y saler une viande qui a deja sejourne le delai du salage et qu'on a rincee dans l'eau selon sa halakha, jusqu-ici. Il m'apparait qu'il s'agit de celui qui ne veut pas l'y laisser un jour entier. Mais s'il veut l'y laisser un jour entier, bien qu'il n'y ait pas de salage pour le bois, neanmoins le trempage est comme la cuisson, et il est trempe dans un ustensile qui a ete interdit :

Klal 14 : dans Shaarei Doura, une viande qui a sejourne le delai du salage dans un ustensile perce et qu'ensuite on l'a mise dans un ustensile qui n'est pas perce et l'on a trouve du jus, on a pratique de permettre par une pelure, ainsi l'on pratique, jusqu-ici son langage. Et Rashal a decide en pratique d'interdire le tout et la pelure n'est pas utile, comme une viande que l'on a trouvee dans le jus, qui n'est pas permise par une pelure, seulement ce qui est au-dessus hors du jus :

Klal 15 : il a ecrit dans Issour veHeter haArokh qu'il est interdit de se servir de l'ustensile dans lequel on fait tremper, meme s'il n'y a trempe qu'une seule heure, car nous craignons que du sang y soit encore attache. Toutefois a posteriori c'est permis, car l'ustensile est kasher, jusqu-ici son langage. Meme s'il n'y a trempe etc., car nous craignons. Mais dans un ustensile perce dans lequel on a sale, il est permis d'y saler de la viande, car il n'y a pas de salage pour le bois, comme plus haut, jusqu-ici. Il m'apparait que meme un ustensile dans lequel on fait tremper, si on l'a bien lave de sorte que du sang n'y soit pas attache, il est permis d'y saler de la viande kasher. Et precisement s'il ne veut pas laisser la viande kasher la un jour entier. Mais s'il veut l'y laisser un jour entier, c'est interdit a cause du trempage :

Klal 16 : une viande froide dans un ustensile d'interdit froid, il faut un rincage. Rashal a ecrit et voici son langage : et puisqu'il exige un rincage etc., il m'apparait que ne font pas bien les voyageurs qui mettent des poissons cuits dans des assiettes de non-juifs, et a plus forte raison les concombres (sales) que l'on appelle en langue allemande ougerkes (אוגרק"ס), qu'il est interdit de manger dans une assiette de non-juifs, et a plus forte raison leur jus. Et de meme le chou sale et ce qui lui ressemble qui est humide, meme s'il n'est pas sale c'est interdit, et a plus forte raison s'il est sale. Et celui qui vient a se purifier, le Ciel l'aidera, jusqu-ici son langage :

Klal 17 : le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a permis de saler de la viande dans un ustensile de vin interdit. Il parait que cela aussi est lorsqu'il ne veut pas l'y laisser un jour entier, sinon le trempage est comme la cuisson :

Klal 20 : il a decide la que des poissons sales que l'on achete des non-juifs, si l'on voit parmi eux des impurs, il est interdit d'en prendre meme s'ils n'ont pas trempe ensemble. Mais s'il les a deja achetes, ils sont permis, car un doute de par les rabbins va a l'indulgence, et nous disons : peut-etre qu'apres qu'ils ont rejete tout leur besoin on les a melanges ensemble. Et s'il y a en eux de la graisse, alors c'est un doute de la Torah et ils sont interdits. Et s'il y a doute s'il y a en eux de la graisse ou non, ils sont permis parce que c'est un doute de doute, peut-etre qu'apres qu'ils ont rejete etc. Et selon l'avis de Rashal dans son sefer, chapitre 25 siman 78, et aussi dans les gloses de son Issour veHeter, il n'y a pas de permis pour des poissons sales a acheter des non-juifs. Et meme s'il les a deja achetes ils sont interdits. Car cela n'est pas appele un doute, c'est-a-dire que les poissons sont brulants et recoivent de l'humidite des impurs. A moins que l'on voie poses sur la table les sales impurs et les purs et qu'ils n'ont pas touche ensemble, alors il y a a permettre a posteriori, puisque nous n'avons pas vu qu'ils aient touche ensemble. Et meme dans un tel cas, qu'une malediction vienne sur l'homme qui les achete a priori, a cause de : eloigne-toi de la laideur. Et selon l'avis de Rashal, aussi dans cette loi ou il a decide que dans le doute s'il y avait de la graisse nous allons a l'indulgence a cause d'un doute de doute, et selon le raisonnement de Rashal ce n'est qu'un seul doute, il se trouve que c'est un doute de la Torah :

Encore la, et Issour veHeter a ecrit : toutefois s'il y avait soixante des purs contre les impurs, on achete a priori et l'on ne maintient pas un interdit que peut-etre les impurs etaient plus nombreux et qu'il en a vendu, jusqu-ici. Et Rashal a distingue dans son sefer la. Et dans son Issour veHeter : precisement s'il est pose au milieu, alors certainement il a ete sale avec eux. Et s'il y a soixante, les purs sont permis hors de la pelure de chacun d'eux. Et s'il y a dans toutes les pelures soixante contre le poisson impur, les pelures aussi sont permises. Mais si le poisson ne se trouve pas au milieu, sont interdits a priori tous les poissons qui le touchent, que peut-etre apres le delai du salage il les a places avec eux, alors le salage n'a pas la force de faire circuler son interdit dans tous. Et a posteriori ils sont permis par une pelure s'il y a soixante, puisque c'est un doute de par les rabbins, vois la, et cette distinction est ecrite aussi dans Shaarei Doura, petite edition, au nom de l'Or Zaroua, vois la :

Encore la, Maharai (Morenu ha-Rav Rabbi Israel Isserlein) a encore ecrit dans Teroumat haDeshen siman 174, que le hareng (הרינ"ג) et les maquereaux (מרקריינ"ש), il est permis d'en acheter, bien qu'il y ait des impurs parmi eux, selon les paroles du Mordekhai, car il est connu que les poissons impurs ne sont pas sales avec eux, et certainement apres le rejet de leur jus on les y a places, jusqu-ici son langage. Et Rashal a ecrit : dans mon sefer j'ai ecrit qu'il y a a mettre en doute les paroles de Maharai, et il y a a interdire, vois la chapitre 25 siman 78. Et il explique aussi que l'Or Zaroua estime l'inverse : la ou il n'a pas ete sale avec eux c'est plus grave, car peut-etre maintenant ils ont absorbe l'un de l'autre puisqu'ils sont sales, et soixante ne servira pas maintenant, seulement precisement lorsqu'ils ont ete sales au depart ensemble. Donc il y a une rigueur pour le hareng plus que pour les autres poissons, que meme s'il y a soixante contre le poisson impur et qu'il est pose au milieu, malgre cela ceux qui sont autour de lui ont ete interdits, puisque certainement ils n'ont pas ete sales ensemble, mais ils ne sont pas dans le cadre de la malediction ci-dessus : si l'on ne voit pas qu'ils se touchent ensemble, il est permis de les acheter a priori, puisque ce n'est pas leur usage de saler ensemble :

Encore la, et s'il voit le hareng trempe avec des poissons impurs, il a ecrit dans Teroumat haDeshen qu'il est interdit d'en acheter etc., et le Beit Yossef diverge. Et dans Issour veHeter haArokh il a ecrit : a priori l'on pratique selon les paroles de Maharai d'etre rigoureux de ne pas les acheter. Mais a posteriori ils sont permis selon l'avis du Beit Yossef, jusqu-ici. Et Rashal a apporte Maharai simplement et n'a rien distingue entre a priori et a posteriori. Aussi dans son sefer siman 78 il l'a apporte, et n'a pas apporte l'avis de ceux qui permettent :

Encore la, dans la loi des poissons et des volailles qui ont ete sales ensemble, ils sont interdits. Et Issour veHeter haArokh a ecrit : ce que les poissons sont interdits, precisement lorsqu'ils sont poses a cote des volailles ou sous elles. Mais poses sur les volailles, ils sont permis etc. Et ainsi a ecrit Rashal chapitre 25 siman 73. Et il a ecrit : mais ils ont besoin d'une pelure a l'endroit du contact. Et precisement lorsqu'il est connu que du debut jusqu'a la fin les poissons etaient au-dessus, mais par un doute c'est interdit, car vraisemblablement leur usage est de les meler dans le salage, jusqu-ici son langage :

Encore la, le Beit Yossef a ecrit : et si la volaille a ete salee et le poisson est accessoire, elle aussi est treifa etc., et ses paroles ne sont pas justes etc., et Rashal a decide comme le Beit Yossef :

Klal 23 : au sujet de 'le dessous l'emporte', il a ecrit et voici son langage : et dans les gloses de Shaarei Doura au nom de Torat haBayit, que s'ils sont poses l'un a cote de l'autre, une pelure leur suffit. Et Rashal a ecrit qu'il lui parait que lorsque l'interdit est chaud et le permis froid, poses l'un a cote de l'autre, d'interdire tous. Et si l'interdit est froid et le permis chaud, il parait qu'il faut etre rigoureux selon les paroles du Rashba d'exiger une pelure, jusqu-ici son langage :

Encore la, il a apporte les paroles du Tour pour le rotissage : meme si le dessous est chaud, un prelevement lui suffit. Et Rashal a ecrit et voici son langage : et nous ne tenons pas ainsi, mais comme les paroles des Shaarim, et nous ne distinguons pas entre cuisson et rotissage selon ce que nous tenons que le rotissage et le salage sont comme la cuisson, mais tout est interdit. Et aussi le Rema lui-meme dans le klal 37 alinea 1 exige soixante, et s'il n'y a pas soixante tout est interdit. Et de meme dans le salage au siman 35, vois la. Et dans le Beit Yossef sur le Tour Yoreh Deah siman 92 il a ecrit qu'elle a ete interdite tout entiere. Et au siman 105 il a decide qu'elle n'est interdite que l'epaisseur d'un prelevement. Et il faut distinguer entre une goutte de lait qui est tombee, qui est liquide et se repand facilement dans tout le morceau, et un interdit en masse qui est tombe sur un morceau permis. Mais Rashal a decide explicitement que meme pour un interdit en masse il faut soixante :

Encore la, lorsqu'une viande est tombee dans du lait froid ou l'inverse, la viande par une pelure. Et le lait, pour lequel une pelure n'est pas possible, le Riva (Rabbenou Yitshak ben Asher) a ecrit qu'il faut soixante contre la pelure. Et le Ri (Rabbenou Yitshak) a ecrit etc. Et Maharai a ecrit qu'il y a a pratiquer comme le Riva, et le Beit Yossef a decide que le lait est permis etc. Aussi le Rema a decide ainsi, seulement il a ecrit qu'il n'y a pas a etre indulgent sinon dans un lieu de besoin, puisque Maharai a ecrit d'etre rigoureux. Et Rashal n'a pas distingue meme dans un lieu de besoin. Et le Rema lui-meme dans le Tour Yoreh Deah siman 81 alinea 9 a decide qu'il faut soixante contre la pelure, et ainsi est ecrit dans le Tour Yoreh Deah siman 137 au sujet du vin de libation :

Encore la, il a decide : s'il a pose un interdit chaud dans une assiette froide, c'est du chaud dans du froid, et l'assiette a besoin d'une pelure. Et s'il a pose de la viande dans une assiette laitiere, tous deux ont besoin d'une pelure. Et voici le langage de Rashal : et cela n'est pas, puisque j'ai prouve ici et aussi dans mon sefer de tous ces grands qui estiment que pour une assiette, lorsqu'elle est du jour, elle interdit une chose chaude sans sauce, puisqu'il n'y a pas en elle de rejet de son corps. De soi-meme aussi il ne convient pas de dire a son sujet 'le dessous l'emporte' ou 'le dessus l'emporte' etc., jusqu'a : et donc tout le temps qu'elle est chaude au point que la main s'en retire, elle interdit et aussi est interdite lorsqu'il n'y a pas soixante, selon ce que nous tenons que la chaleur du rotissage et la chaleur de la cuisson, tout est par soixante etc. :

Klal 28 : ce qu'un morceau interdit son compagnon par contact, precisement lorsqu'il est interdit de lui-meme, mais un morceau qui a ete interdit d'un interdit par absorption n'interdit pas par contact, meme s'ils ont ete rotis ou sales ensemble. Et Rashal a ecrit : mais si un morceau qui a ete interdit a cause de l'absorption d'un interdit a ete roti ou sale avec d'autres morceaux, ils sont interdits selon ce que nous tenons que le salage et le rotissage sont comme la cuisson. Toutefois s'ils n'ont pas ete sales ensemble, seulement que le morceau sale touche la viande, et meme si tous deux sont sales, certainement ce n'est pas interdit etc. :

Klal 33 : il a decide qu'il n'y a pas de distinction dans un second ustensile entre bois ou metal ou terre. Et Rashal a decide pour un ustensile de terre qu'il absorbe en quelque peu que ce soit, selon les gloses de l'Asheri (le Rosh) :

Klal 35 : il a decide dans la loi 'l'odeur est une chose', qu'a posteriori il y a a permettre en tout cas dans une grande perte. Et Rashal a decide pour l'interdit lorsque le four est ferme de tout cote et que les marmites sont ouvertes :

Encore Rashal a ecrit dans la loi 'l'odeur est une chose' : lorsque la viande a ete interdite a cause du sang, par exemple qu'elle a ete salee dans un ustensile qui n'est pas perce, elle interdit l'autre viande qui a ete rotie ou cuite avec elle dans le four a cause de l'odeur, bien que le sang ne circule pas et soit comme maigre et n'engraisse pas, neanmoins la graisse l'engraisse et emporte l'odeur et le gout du sang avec elle etc. :

Klal 37 : si la cuisse a ete rotie dans la graisse du nerf sciatique, il a decide qu'il est bon de peler. Et Rashal a decide que la graisse du nerf interdit jusqu'a soixante :

Klal 42 : dans la loi 'une chose que l'on compte ne s'annule pas', il a decide comme le Ri : precisement des choses que l'on ne vend jamais que par compte, mais des choses que parfois l'on vend sans compte seulement par estimation, elles s'annulent. Et Rashal a decide que nous ne tenons pas comme le Ri, mais tout ce dont l'usage est de compter meme parfois, ne s'annule pas :

## Section 145
Et il a ecrit encore de-beitza einah betelah (qu'un oeuf ne s'annule pas). Ve-khen da'at (et ainsi l'avis de) ha-Shearim (Shaarei Dura, les Portes) ve-S"T (Sefer ha-Terumah, Livre de l'offrande) u-V"H, u-kol she-ken (et a plus forte raison) bi-zeman ha-zeh (en ce temps-ci) she-eino be-nimtza (qu'il ne se trouve pas) de vendre un sal (panier) d'oeufs ensemble, ad kan leshono (jusqu'ici son langage) :

Klal 57 : be-din dagim she-alu be-ke'arah (dans la loi des poissons qui sont montes dans une assiette) etc., ba-im nitzlu (s'ils ont ete rotis) asurin lekhathilah (interdits a priori), u-vediavad (et a posteriori) yesh lismokh a-ha-matirin (il y a a s'appuyer sur ceux qui permettent). Et Rashal (Maharshal, Rabbi Shelomo Luria) lo hilak (n'a pas distingue) bein lekhathilah u-vediavad, rak (seulement) be-nitbashlu (pour ceux qui ont ete cuits) pasak le-heter (il a decide pour le permis), u-ve-nitzlu pasak le-issur (et pour ceux rotis il a decide pour l'interdit). Et il a ecrit : aval ha-olam nahagu issur (mais le monde a pratique l'interdit) be-nitbashlah, ve-halilah lehatir (et loin de permettre) bi-sheneihem (dans les deux) me-ahar (puisque) she-ha-Tosafot asher mimeihem anu shotim (dont nous buvons les eaux) pasku le-issur be-nitbashlu :

Od sham (encore la), il a ecrit be-hagaha (dans la glose) Shaarei Dura de-tov lehizaher (qu'il est bon de prendre garde) de mettre l'eau d'abord tokh ha-keli she-medihin bo (dans l'ustensile dans lequel on rince), ve-ahar kakh (et ensuite) yesh liten bo ha-ke'arot (il y a a y mettre les assiettes). Et Rashal be-Issur ve-Heter shelo holek (dans son Interdit et permis diverge), ve-katav de-keli heres bolea (qu'un ustensile de terre absorbe) af be-keli sheni (meme dans un second ustensile). Ve-im ehad yesh bo shiyurei ma'akhal (et si l'un d'eux a des restes d'aliment), nitmaha be-keli sheni (ils se dissolvent dans le second ustensile) ve-nivla be-keli heres (et sont absorbes dans l'ustensile de terre). Ve-katav sham be-shem Mahari"h, de-keli sheni mavlia keli heres (qu'un second ustensile fait absorber un ustensile de terre), aval eino maflito (mais ne l'extrait pas). Mashma (cela implique) she-be-iruy (que par versement) af maflit keli heres (il extrait meme d'un ustensile de terre), ayen sham (vois la) :

Od sham, be-din im tahavu kaf shel basar ben yomo (dans la loi s'ils ont enfonce une cuiller de viande du jour) le-kederah shel halav she-eino ben yomo (dans une marmite de lait qui n'est pas du jour) o ipkha (ou l'inverse), ve-yesh sham kitnit o yerakot (et il y a la des legumineuses ou des legumes), ein le-okhlam lo im basar ve-lo im halav (on ne les mange ni avec de la viande ni avec du lait) etc. Aval lesumo be-keli shel ehad mehen (mais de le mettre dans un ustensile de l'un d'eux), ein lehakpid (il n'y a pas a etre pointilleux). Et Rashal pasak she-lo laten ela le-ke'arah hadashah (de ne mettre que dans une assiette neuve), o le'ekhol me-ha-kederah be-kaf (ou de manger de la marmite avec une cuiller), o lilfot bo be-lehem (ou d'y tremper du pain), ad kan leshono :

Klal 61 : tzenon she-hatkhu be-sakin shel basar (un radis qu'on a coupe avec un couteau de viande), assur le'ekhol be-kutah (interdit a manger avec du kutah, trempette laitiere). Ha-Rosh (Rabbenu Asher) eino oser, rak kolef mekom ha-hetekh (seulement on pele l'endroit de la coupure). Ve-ha-Rashba (Rabbi Shelomo ben Aderet) oser kulo (interdit le tout), ve-kakh katav ha-Ran (Rabbenu Nissim), ve-kakh katav Rashal z"l (zikhrono livrakha, de memoire benie) de-kulo assur, ve-khen katav de-khen mashma lishna de-Maharai (que ainsi implique le langage de Maharai, Morenu ha-Rav Rabbi Yisrael Isserlein) :

Ken im hatkhu be-sakin shel eino Yehudi (ainsi s'ils l'ont coupe avec un couteau d'un non-juif) she-hayinu tzarikh le-osro (que nous aurions du l'interdire), pasak Rema (Rabbi Moshe Isserles) ke-divrei ha-poskim de-sagia be-netilah (que cela suffit par un prelevement d'epaisseur). Et Rashal pasak le'esor kulo. Ve-gam be-krin (קרי"ן, raifort) pasak hakhi (il a decide ainsi) :

Od sham, ve-im avar u-vishlo (et s'il a transgresse et l'a cuit) tzarikh 60 neged ha-sakin (il faut soixante contre le couteau), ve-lo neged ha-sakin kulo rak neged mekom ha-sakin she-naga ba-tzenon (et non contre le couteau tout entier, seulement contre l'endroit du couteau qui a touche le radis). Et Rashal a ecrit heikha she-hatkhu basar roteah be-sakin halevet (la ou l'on a coupe de la viande brulante avec un couteau laitier), af al gav de-lo amrinan ham katzato ham kulo (bien que l'on ne dise pas : sa partie est chaude, tout est chaud) le-inyan molikh belia'to (quant a transporter son absorption) afilu be-keli matakhot (meme dans un ustensile de metal), mi-kol makom ra'ui lehahmir (neanmoins il convient d'etre rigoureux) u-lesha'er neged kol ha-sakin (et de mesurer contre tout le couteau) heikha she-hatah bah be-stam (la ou il a coupe avec lui de facon non precisee), afilu amar she-ad kakh ve-kakh hatakhti (meme s'il a dit : jusqu'ici et jusqu'ici j'ai coupe), ki derekh ha-sakin leholikh u-lehavi be-kulo (car la voie du couteau est d'aller et de venir dans tout son corps) ve-lo ramya alav le-adkurei (et il ne lui incombe pas de s'en souvenir). Aval tahav kaf bi-kederah le-akra'i (mais s'il a enfonce une cuiller dans une marmite par occasion), im barur lo ad kamah tahav (s'il lui est clair jusqu'ou il a enfonce), lo mesha'arinan yoter mi-mah she-nikhnas (l'on ne mesure pas plus que ce qui est entre). Ve-im lo barur lo, mesha'arinan be-stam de-derekh lithov bi-kederah dehainu rosh ha-kaf (l'on mesure selon l'ordinaire, dont la voie est d'enfoncer dans la marmite, c'est-a-dire la tete de la cuiller). U-mi-kol makom gam le-inyan ha-sakin lo mesha'arinan neged ha-katta (et neanmoins aussi quant au couteau l'on ne mesure pas contre le manche), ad kan leshono :

Od sham, il a apporte divrei Beit Yosef (les paroles de Maison de Yosef) she-katav be-shem Shibolei ha-Leket (qui a ecrit au nom des Epis de glanure) al ha-limoni shel goi (sur le limoni, citrons, d'un non-juif), af al pi she-nehetkhu be-sakin shel goi (bien qu'ils aient ete coupes avec un couteau de non-juif) ve-harifei dumya de-tzenon (et qu'ils sont acres a la maniere du radis), mi-kol makom me-ahar she-memal'in haviyot gadol (neanmoins puisque l'on remplit un grand tonneau), ve-rabbim mehem nehetkhu be-sakin ehad (et que beaucoup d'entre eux ont ete coupes avec un seul couteau), batel bahem ta'am ha-sakin (le gout du couteau s'annule en eux). Vaday ha-rishon ve-ha-sheni she-nehtakh bahen hayah mi-dina le'esor (certainement le premier et le second qui y ont ete coupes etaient d'apres le din a interdire), akh me-ahar she-ein makirin betelim hem be-rov aherim she-nehetkhu ahar kakh be-oto ha-sakin (mais puisque l'on ne les reconnait pas, ils s'annulent dans la majorite des autres coupes ensuite avec ce couteau-la), ad kan. Ve-kakh katav ha-Arokh (l'Interdit et permis long) klal 38, ad kan leshono :

U-matzati katuv al zeh (et j'ai trouve ecrit la-dessus), ve-kasheh al ha-mehaber (et c'est difficile contre l'auteur) she-mevi din zeh shel Beit Yosef she-batel bahem ta'am ha-sakin etc. eliba de-hilkheta (selon la halakhah decidee). Ve-zeh eino (et ceci n'est pas). Bi-shlama le-da'at Beit Yosef ha-din kakh (soit, selon l'avis de Beit Yosef la loi est ainsi), de-hu pasak ke-R. Ephraim (Hullin 96b, Tosafot s.v. im yesh) de-lo amrinan hatikhah atzmah na'aset nevelah (que l'on ne dit pas : la piece elle-meme devient nevelah, charogne) ela be-basar ve-halav (sinon dans la viande et le lait), u-mishum hakhi heikha she-hatah yerakot harifin be-sakin shel goi (et a cause de cela, la ou l'on a coupe des legumes acres avec un couteau de non-juif) eino tzarikh levatel rak ta'am ha-sakin ha-balua ba-yerek (il ne faut annuler que le gout du couteau absorbe dans le legume). Aval anu de-kaima lan (mais nous, qui tenons) (voir Yore Dea 99,3) ke-Rabbenu Tam de-amrinan hatikhah atzmah na'aset nevelah be-khol ha-issurin she-ba-Torah (que l'on dit : la piece elle-meme devient nevelah dans tous les interdits de la Torah), u-mishum hakhi heikha she-hatkhu yerek harif be-sakin shel goi matzrikhinan 60 neged kol ha-yerek (et a cause de cela, la ou l'on a coupe un legume acre avec un couteau de non-juif, nous exigons soixante contre tout le legume). Ve-kakh katav ha-Beit Yosef atzmo bi-lashon ha-zeh be-siman 96 : aval im hatah be-sakin shel goi tzarikh 60 neged kol ha-tzenon (mais s'il a coupe avec un couteau de non-juif, il faut soixante contre tout le radis), de-din zeh kai eliba de-Rabbenu Tam (car cette loi se tient selon Rabbenu Tam). Ve-khen yesh li lehavi re'ayah od mi-Tur Orah Hayim be-hilkhot Pesah (siman 447) she-katav, ve-zeitim she-kovshim bi-she'ar yemot ha-shanah (et des olives que l'on confit aux autres jours de l'annee) etc. jusqu'a : ve-lo shayakh beih bitul, de-be-kuleih sakin mesha'arinan (et l'annulation n'a pas lieu en cela, car l'on mesure contre tout le couteau), ve-im ken hazru ha-zeitim kulo hametz (et s'il en est ainsi les olives sont devenues tout entieres hametz), ad kan leshono :

Af she-zeh ha-din temah be-einai ve-lo ukhal le-yashevo (meme que cette loi est un etonnement a mes yeux et que je ne puis la resoudre), de-lamah hazru ha-zeitim kulo hametz (pourquoi les olives sont-elles devenues tout entieres hametz), de-ha lo shayakh lomar hatikhah atzmah na'aset nevelah ela ke-she-bala issur (car voici l'on ne peut dire : la piece elle-meme devient nevelah, sinon lorsqu'elle a absorbe un interdit), aval bala heter ke-gon hametz be-et hetero (mais si elle a absorbe un permis, par exemple du hametz au temps de son permis), lo shayakh lomar na'aset nevelah, ela hi kulo hametz (l'on ne peut dire qu'elle est devenue nevelah, seulement elle est tout entiere hametz). U-khemo she-ha-din bi-vetzalim ve-yerakot she-blu'im mi-basar u-vishlam be-halav (et comme la loi des oignons et des legumes absorbes de viande et qu'on les a cuits dans du lait), im yadua kamah basar balua ba-betzalim u-va-yerakot ein tzarikh 60 ela ke-neged ha-basar (s'il est connu combien de viande est absorbee dans les oignons et les legumes, il ne faut soixante que contre la viande), de-lo shayakh lomar hatikhah na'aset nevelah ho'il ve-adayin kulo heter (car l'on ne peut dire : la piece devient nevelah, puisqu'elle est encore tout entiere un permis), ve-lakhen ein tzarikh lesha'er rak neged mah she-bala (et c'est pourquoi il ne faut mesurer que contre ce qu'elle a absorbe), im ken temah al ha-Tur lamah hazru ha-zeitim kulo hametz. Ve-hine aniah davar zeh atah (et voici je laisserai cette affaire maintenant). Mi-kol makom be-bala issur kemo be-khan be-limoni she-hotkhin be-sakin shel goi (neanmoins lorsqu'elle a absorbe un interdit, comme ici dans le limoni que l'on coupe avec un couteau de non-juif), az ha-kol na'aset nevelah (alors le tout devient nevelah) :

Od sham, be-din basar roteah she-hatkhu be-sakinim halevot ben yomo (dans la loi de viande brulante qu'on a coupee avec des couteaux laitiers du jour), de-tzarikh 60 neged ha-sakin. Ve-katav, ve-nir'eh li de-davka im hoteh basar roteah she-hu al ha-esh (et il m'apparait que precisement s'il coupe de la viande brulante qui est sur le feu), o she-hesiru me-ha-esh ve-adayin be-keli rishon (ou qu'on l'a otee du feu et qu'elle est encore dans un premier ustensile). Aval im kevar hiniah be-keli sheni, me-atah kevar avar retihato (mais s'il l'a deja posee dans un second ustensile, desormais son ebullition est deja passee) ve-ein tzarikh rak ketzat kelipah (et il ne faut qu'un peu de pelure) etc. Mashma afilu im ham she-yad soledet (cela implique meme s'il est chaud au point que la main s'en retire). De-im ein ha-yad soledet, af be-hesiro min ha-esh lo hayah ne'esar (car si la main ne s'en retire pas, meme lorsqu'on l'a otee du feu elle n'aurait pas ete interdite). Aval Rashal holek, ve-zeh leshono be-Issur ve-Heter shelo : ve-lo shayakh keli sheni ela be-mayim ve-roteb ve-khol davar ha-tzalul she-mitarev miyad ke-ahat ve-nitkarer bi-meherah (et un second ustensile n'a lieu que dans l'eau et le jus et toute chose claire qui se mele aussitot comme une seule et se refroidit vite), aval lo be-hatikhat basar o dag ve-khol davar she-hu gush (mais non dans une piece de viande ou de poisson et toute chose qui est un bloc), de-kol zeman she-ha-yad soledet bo omed be-hamimuto u-maflit u-mavlia shapir (car tout le temps que la main s'en retire il se tient dans sa chaleur et expulse et absorbe bien). U-mishum hakhi nir'eh de-dohan ve-orez gam ken ahar she-nit'aru mi-kederah le-ke'arah (et a cause de cela il apparait que le millet et le riz aussi, apres qu'on les a verses de la marmite dans l'assiette), kol zeman she-ha-yad soledet bahen hamin hen ke-keli rishon (tout le temps que la main s'en retire ils sont chauds comme un premier ustensile), ve-nafka minah le-inyan basar be-halav (et il en sort une difference pratique quant a la viande dans le lait) etc. :

Klal 62 : be-din dam beitzim (dans la loi du sang des oeufs), im hu safek im hayah ha-dam al ha-helbon o al ha-helmon (s'il y a doute si le sang etait sur le blanc ou sur le jaune), havi sefeika de-rabbanan u-le-kula (c'est un doute rabbinique et [l'on va] a l'indulgence), mishum de-savir la dam beitzim de-rabbanan (parce qu'il tient que le sang des oeufs est rabbinique). Aval Rashal a ecrit be-Issur ve-Heter shelo she-matza katuv ve-zeh leshono : shamati mi-Mahari"v y"tz (j'ai entendu de Mahari Weil, Rabbi Yaakov Weil, yishmerehu Tsur, que son Rocher le garde) she-anu kaima lan dam beitzim de-oraita (que nous tenons que le sang des oeufs est de la Torah), ad kan matzati, ve-khen nir'eh ikar (et ainsi il apparait que c'est l'essentiel), me-ahar she-stam Tosafot ve-Asheri mesupakim im hu de-oraita (puisque le stam des Tosafot et l'Asheri sont dans le doute s'il est de la Torah) etc., ad kan leshono :

Klal 70 : be-din shohet tarnegolet u-matza bah beitzim gemurim (dans la loi de celui qui egorge une poule et y trouve des oeufs acheves), de-nohagin lemolhan afilu ha-kelipah ha-hitzonah kashah (que l'on a l'usage de les saler meme si la coquille exterieure est dure), aval ein limolhan im basar (mais il ne faut pas les saler avec de la viande). Ve-kakh katav Rashal. Ve-katav im melahan im basar, na'aset nevelah (si on les a salees avec de la viande, elle devient nevelah). Ve-im nitbashlah im aherot, tzerikhot 61 negdah ve-hi (et si elle a ete cuite avec d'autres, elles ont besoin de soixante-et-un contre elle et elle) :

Od sham, ke-she-yesh lahem helbon ve-nitarev be-halav (lorsqu'elles ont du blanc et qu'il s'est mele dans du lait), yesh lismokh a-Rashi ve-ha-Rashba ve-ha-Rosh de-be-khai gavna leit behu mishum basar be-halav (il y a a s'appuyer sur Rashi et le Rashba et le Rosh, qu'en telle maniere il n'y a pas en elles a cause de viande et lait). Aval Rashal pasak ke-Rashbam, she-peresh beitzim gemurim she-nigmerah ha-kelipah le-gamrei (qui a explique : des oeufs acheves dont la coquille s'est achevee entierement), aval lo nitkashah ha-kelipah ke-derekh beitzah ha-nimkeret ba-shuk (mais la coquille ne s'est pas durcie a la maniere d'un oeuf vendu au marche), din basar aleha le-khol davar (la loi de la viande est sur elle pour toute chose). Ve-katav she-ken hu da'at Maharai. Ve-gam katav she-me-hai ta'ama nohagin she-afilu be-gmar kelipatan le-gamrei ein okhlin be-halav (et il a aussi ecrit que pour cette raison l'on a l'usage, meme a l'achevement entier de leur coquille, de ne pas [les] manger avec du lait), de-dilma lo nitkashah le-gamrei, ki ken hu be-nimtza (de peur qu'elle ne se soit pas durcie entierement, car ainsi est-ce dans ce que l'on trouve), ad kan leshono :

Klal 71 : be-din ha-halav min behemah she-nishhatah ve-nimtzet terefah (dans la loi du lait d'une bete que l'on a egorgee et qui s'est trouvee terefah), pasak im hu terefut she-efshar she-lo ir'ah lah ela atah (il a decide : si c'est une terefah qu'il est possible qu'elle ne lui soit arrivee que maintenant), ke-gon nikav kerum shel moah ve-khayotze ba-zeh, mutarot (par exemple le voile du cerveau a ete perce et ce qui lui ressemble, elles sont permises). Rashal pasak ke-Maharai le'esor kol terefut tokh 3 yamim (d'interdire toute terefah dans les trois jours) :

Klal 74 : katav ha-Ran davar she-yesh lo matirin she-nafal be-roteb (le Ran a ecrit : une chose qui a des permis, qui est tombee dans un jus), i hazar oto roteb ve-nafal le-roteb aheret oseret be-elef (si ce jus-la est ensuite tombe dans un autre jus, il interdit dans mille). U-lefi mah she-nitba'er ha-ta'am de-davar she-yesh lo matirin batel (et selon ce qui a ete explique, la raison qu'une chose qui a des permis s'annule), ve-eino oser rak mamasho shel issur (et qu'elle n'interdit que la substance meme de l'interdit), hu ha-din roteb zo nami betelah (c'est la meme loi, ce jus-ci aussi s'annule). Ve-od de-lefi devarav, issur she-eino mahamat atzmo rak mahamat she-bala issur aher (et encore, selon ses paroles, un interdit qui n'est pas de par lui-meme mais seulement de par ce qu'il a absorbe un autre interdit), shayakh ba-zeh davar she-yesh lo matirin (il y a lieu en cela de [la categorie] chose qui a des permis), ve-ein ken da'at Maharai z"l be-Terumat ha-Deshen (Offrande de la cendre) siman 170, she-katav al ha-hatikhah ha-blu'ah mi-dam de-lo mikrei davar she-yesh lo matirin (qui a ecrit sur la piece absorbee de sang qu'elle n'est pas appelee chose qui a des permis), de-ein issur mahamat atzmo ela mahamat dam ha-balua bo (car il n'y a pas d'interdit de par elle-meme, seulement de par le sang absorbe en elle). Ve-nir'eh de-yesh lismokh a-divrei Maharai me-ahar de-issur de-rabbanan hu de-eino batel (et il apparait qu'il y a a s'appuyer sur les paroles de Maharai, puisque c'est un interdit rabbinique qu'il ne s'annule pas). Ve-od sevara zo nami amrinan le-inyan hashivut hatikhah ha-re'uyah lehitkabed (et encore ce raisonnement-ci, nous le disons aussi quant a l'importance d'une piece digne d'etre servie en honneur), ad kan leshono :

Aval Rashal hevi Maharai be-hagaha Shaarei Dura shelo siman 41 bi-lashon aher ve-zeh leshono : matzati katuv basar she-shahah 3 yamim beli melihah ve-nitarevah bi-she'ar hatikhot batel be-rov (j'ai trouve ecrit : de la viande qui a sejourne trois jours sans salage et s'est melee parmi d'autres pieces s'annule dans la majorite), ad kan. Ve-yir'eh ha-ta'am, de-lo hashiva she-yesh lo matirin ho'il u-mutar litzlot af kodem la-khen (et la raison apparait : qu'elle n'est pas consideree comme ayant des permis, puisqu'il est permis de rotir meme auparavant), u-le-mah she-hu ne'esar dehainu bishul adayin hu assur (et pour ce en quoi elle est interdite, c'est-a-dire la cuisson, elle est encore interdite) etc., jusqu'a : ve-yir'eh de-afilu hayetah hatikhah ha-re'uyah lehitkabed mi-kol makom betelah (et il apparait que meme si c'etait une piece digne d'etre servie en honneur, neanmoins elle s'annule), lefi she-eino shoresho shel issur ela mahamat dam ha-balua bah, Maharai z"l. Mi-kan mukhah le-hedya de-davar she-yesh lo matirin lo batel afilu be-elef, afilu eino assur mahamat atzmo (d'ici il est prouve explicitement qu'une chose qui a des permis ne s'annule pas meme dans mille, meme si elle n'est pas interdite de par elle-meme), ad kan leshon Rashal. Perush li-devarav (explication de ses paroles) : ho'il ve-hutrakh Maharai likhtov ta'am aher al heter de-davar she-yesh lo matirin (puisque Maharai a ete contraint d'ecrire une autre raison pour le permis de la chose qui a des permis), u-mah she-katav Rema ve-od sevara zo amrinan etc., sha'ani hakha de-yihyeh lo heter (et ce qu'a ecrit le Rema : et encore ce raisonnement-ci nous le disons etc., ici c'est different, car elle aurait un permis) :

Od sham, de-davar ha-mitkalkel im yeshahenu (qu'une chose qui se gate si on la fait attendre) lo mikrei davar she-yesh lo matirin, u-batel. Et Rashal holek :

Od sham, hametz be-Pesah lo mikrei davar she-yesh lo matirin. Rashal holek :

Klal 75 : be-inyan bishul goyim (au sujet de la cuisson des non-juifs), pasak im hatah Yisrael be-gehalim (il a decide : si un Israel a attise dans les charbons) af le-ahar she-nitbashel ke-ma'akhal Ben Drosai (meme apres qu'il a ete cuit comme un aliment de Ben Drosai, a un tiers) al yedei goi shari (par un non-juif, c'est permis), ve-lo ke-she'ar poskim she-katvu de-tzarikh lahatot kodem she-yitbashel ke-ma'akhal Ben Drosai (et non comme les autres decideurs qui ont ecrit qu'il faut attiser avant qu'il soit cuit comme un aliment de Ben Drosai). Ve-katav Beit Yosef de-naktinan kevataihu (que nous tenons comme eux) etc. Et Rashal pasak de-tzarikh :

Od sham, pasak de-asiyat ha-esh o shegirat ha-tanur mo'il le-inyan bishulei goyim (il a decide que le faire du feu ou le chauffer du four sert quant aux cuissons des non-juifs). Et Rashal mokhiah mi-divrei Maharai de-ein mutar ela be-mahatah be-gehalim she-mekarov bishulo (qu'il n'est permis que par l'attisement dans les charbons qui rapproche sa cuisson), aval be-khai gavna lo mekarov bishuleih ve-ein mutar ela be-pat (mais de cette maniere-ci cela ne rapproche pas sa cuisson, et il n'est permis que pour le pain), ve-ha re'ayah de-hashlakhat kisam lo mehani be-bishul goyim ela be-pat (et voici la preuve : que le jeter d'un copeau ne sert pas dans la cuisson des non-juifs, sinon pour le pain) :

Be-perek Ein Ma'amidin (Avoda Zara 38a) amar Rav Asi amar Rav : dagim ketanim meluhim ein bahem mishum bishulei goyim (les petits poissons sales n'ont pas en eux a cause des cuissons des non-juifs). Ve-zeh leshon ha-Tosafot (s.v. dagim ketanim) : omer Rabbi Yuda de-mid-ka'amar meluhim de-mashma she-ein meluhim asiri (dit Rabbi Yuda : du fait qu'il a dit sales, cela implique que ceux qui ne sont pas sales sont interdits), im ken tzarikh lomar de-miyeri bi-gedolim ketzat she-olim lif'amim al shulhan melakhim (s'il en est ainsi il faut dire qu'il s'agit de [poissons] un peu grands, qui montent parfois a la table des rois). De-i lo teima hakhi tikshe lan le-ha de-amar, ika bainaihu dagim ketanim (car si tu ne dis pas ainsi, cela nous est difficile contre ce qui a ete dit : il y a entre eux les petits poissons), perush de-le-man de-amar ne'ekhal ke-mot she-hu hai yesh bo mishum bishulei ovedei kokhavim (explication : selon celui qui dit : mange comme il est cru, il y a en lui a cause des cuissons des serviteurs d'etoiles, idolatres), u-le-man de-amar eino oleh dagim ketanim ein bo mishum bishulei ovedei kokhavim (et selon celui qui dit : il ne monte pas, les petits poissons n'ont pas en eux a cause des cuissons des serviteurs d'etoiles), ve-halakhah ki-tervaihu le-kula (et la loi est comme les deux a l'indulgence), ve-im ken amai nakat meluhim afilu ein meluhim nami (et s'il en est ainsi pourquoi a-t-il pris sales, meme s'ils ne sont pas sales aussi), ad kan leshono :

Ve-ha-Beit Yosef siman 113 hikshah gam ken kushya zo (a aussi objecte cette difficulte), ve-teretz de-dagim ketanim she-nimlehu olim al shulhan melakhim (et il a repondu que les petits poissons qui ont ete sales montent a la table des rois), ve-af al pi hakhi shari mishum de-az ne'ekhalin ke-mot she-hen hayin (et meme ainsi c'est permis, parce qu'alors ils se mangent comme ils sont crus). U-vi-she-lo nimlehu, shari mishum de-az ein olim al shulhan melakhim (et lorsqu'ils n'ont pas ete sales, c'est permis parce qu'alors ils ne montent pas a la table des rois). Ve-katav ha-Beit Yosef she-he'elah zeh ha-terutz mi-divrei ha-Rashba. Ve-hine le-divrei kulam dagim ketanim she-hem ketanim mamash ein bahen mishum bishulei goyim (et voici, selon les paroles de tous, les petits poissons qui sont petits vraiment n'ont pas en eux a cause des cuissons des non-juifs), aval rabotenu ha-nizkarim le-eil hinuhu makom lehitgader (mais nos maitres mentionnes ci-dessus ont laisse un lieu a se clore, a innover une rigueur), ki yesh shenei inyanim dagim ketanim (car il y a deux affaires de petits poissons), ha-ehad ha-dagim she-darkam lehitgadel einam olim le-shulhan melakhim be-odam ketanim ad she-nitgadlu (l'une : les poissons dont la voie est de grandir, ils ne montent pas a la table des rois tant qu'ils sont encore petits, jusqu'a ce qu'ils aient grandi). Omnam yesh od inyan sheni shel dagim ketanim, dehainu she-yesh min dagim she-nish'aru le'olam be-katnutan ve-einan gedolim (cependant il y a encore une seconde affaire de petits poissons, c'est-a-dire qu'il y a une espece de poissons qui restent a jamais dans leur petitesse et ne sont pas grands), ve-elu olim al shulhan melakhim ve-asiri (et ceux-ci montent a la table des rois et sont interdits). Ve-al elu amar Rav Yosef ke-she-hen meluhin ein bahen mishum bishul goyim, ha einan meluhin asiri (impliquant : s'ils ne sont pas sales ils sont interdits), ve-ra'ui lahush le-zeh (et il convient de s'en soucier) :

Klal 76 : u-le-inyan ha-minhag, katav Maharai be-hagahot Shaarei Dura : rabbim nohagin lehakel lehamtin rak sha'ah ahat ahar seudat basar ve-sileku u-verkhu, ve-ahar kakh okhlim gevinah (beaucoup ont l'usage d'etre indulgents d'attendre seulement une heure apres un repas de viande, et ils ont retire et beni, et ensuite ils mangent du fromage) etc. Hagaha (glose) : (u-de'u banai yitzv"o (et sachez mes fils, yishmerehem Tsuram ve-Goalam, que leur Rocher et leur Redempteur les garde), de-zeh ha-minhag she-nitpashet be-hamtanat sha'ah ra me'od be-einai (que cet usage qui s'est etendu d'attendre une heure est tres mauvais a mes yeux), de-be-hedya pasku ha-Rambam ve-ha-Rosh lehamtin 6 sha'ot (car explicitement le Rambam et le Rosh ont decide d'attendre six heures). Ve-ha-Beit Yosef be-Orah Hayim siman 173 a ecrit de-ken nahagu ha-olam (qu'ainsi le monde a pratique), ve-khen pasak ha-Rashba be-Torat ha-Bayit (Loi de la maison). Ve-katvu ha-Rambam ve-ha-Rashba, she-shiur zeh tzarikh lehamtin af le-ahar basar of (que cette mesure, il faut attendre meme apres de la viande de volaille), ad kan leshon ha-Beit Yosef. Al ken al tifnu el minhag artzekhem ba-zeh (c'est pourquoi ne vous tournez pas vers l'usage de votre pays en ceci)) : omnam ha-tzenu'im moshkhim yedeihem ad 6 sha'ot (cependant les modestes retirent leurs mains jusqu'a six heures). Ve-katav Rashal, u-mi-kol makom nir'eh de-afilu she-shahah shesh sha'ot, mi-kol makom assur le'ekhol aharav gevinah ad she-sileku u-verkhu mipnei mar'it ayin (neanmoins il apparait que meme s'il a attendu six heures, neanmoins il est interdit de manger apres lui du fromage jusqu'a ce qu'ils aient retire et beni, a cause de l'apparence aux yeux), ve-kakh kibalti (et ainsi j'ai recu), ad kan leshono :

## Section 146
Et le Beit Yossef a ecrit dans Orah Hayim siman 173 (s.v. et il y en a qui sont rigoureux) au nom du Zohar, qu'il y a a etre rigoureux pour la viande apres le fromage, meme la viande de volaille, comme pour le fromage apres la viande. Et il a dit la-bas dans le Zohar (paracha Michpatim 125a) : qui d'Israel n'est pas vigilant, l'esprit d'impurete repose sur lui quarante jours. Et s'il engendre un fils en ces quarante jours, on lui donne une neshama du sitra ahara (l'autre cote) qui n'est pas sainte, loin de nous. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera et se sanctifiera meme dans ce qui lui est permis du cote de la loi. Neanmoins, que la berakha vienne sur celui qui est rigoureux. Et au chapitre Kol haBassar (Houlin 105a) Mar Oukva a dit : moi, en cette affaire, je suis vinaigre fils de vin. Car mon pere, lorsqu'il mangeait de la viande, ne mangeait pas de fromage jusqu'au lendemain a cette heure. Et moi, dans ce repas-ci je ne mange pas, dans un autre repas je mange, et c'est six heures selon l'avis du Rambam (Lois des aliments interdits 9,28) et du Rosh (Rabbenou Asher) et du Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), et il s'est appele vinaigre. C'est pourquoi celui qui se sanctifie davantage, saint on dira de lui, et heureux ses fils apres lui.

Klal 85 au sujet de l'enfoncement d'une cuiller de viande dans le lait ou l'inverse, qu'il faut soixante : il a decide qu'il n'y a pas de difference entre s'il a enfonce la cuiller une fois ou deux fois. Et Rashal (Maharshal, Rabbi Chelomo Louria) a ecrit : dans mon sefer j'ai ecrit qu'il faut deux fois soixante. Et j'ai recu qu'il n'est pas besoin d'etre rigoureux, s'il a enfonce trois fois, de lui exiger trois fois soixante, seulement deux fois soixante suffisent, car le premier soixante est pour annuler l'interdit, et le second soixante, peut-etre qu'il s'est reveille de nouveau, et au-dela nous ne craignons plus.

Encore la, il a ecrit dans les Shearim, de Maharai (Morenu haRav Rabbi Israel Isserlein) au nom de l'Or Zaroua : une marmite interdite par viande et lait, qui est interdite a la jouissance, et l'on a cuit en elle un aliment, bien que la marmite ne soit pas du jour et que l'aliment n'ait pas ete interdit, neanmoins il faut jeter le prix de la marmite au fleuve afin de ne pas jouir d'une chose interdite a la jouissance. Et il m'apparait que selon ce que l'on a pratique de chauffer en elle de l'eau chaude, il n'y a pas a craindre cela non plus, et comme a ecrit le Rosh au sujet d'un couteau d'idolatrie avec lequel on a egorge, jusqu-ici. Et Rashal a decide comme Maharai au nom de l'Or Zaroua, et il a ecrit que cela ne ressemble pas a ce que l'on a pratique de chauffer en elle de l'eau chaude, car c'est pour se laver la tete, mais non pour aucun aliment ni boisson. Et voici la preuve : que la-bas c'est permis a priori. Aussi cela ne ressemble pas au couteau avec lequel on a egorge, car peut-etre que les jouissances de la cuisson ne sont pas considerees comme une si petite chose que l'abattage. Et encore, dans mon sefer j'ai jete la hache dans les paroles du Rosh, et j'ai decide comme les paroles du Rashba qu'il faut jeter.

Encore la, lorsque le sage vient permettre l'interdit qui est tombe dans la marmite et le mesurer a soixante, il a ecrit dans le Sefer haMitsvot qu'il faut rechercher si l'on a mis de l'eau dans la marmite apres que l'on y a mis l'interdit. Et le Tour diverge, que meme s'il a ajoute par erreur, nous tenons : tous les interdits de la Torah, si l'on a augmente sur eux par erreur, ils sont permis, etc. Rashal a decide qu'il faut que le sage recherche cela selon l'avis du Sefer haMitsvot, et ainsi tiennent le Semak (Sefer Mitsvot Katan) et le Mordekhai et l'auteur des Shaarei Doura et Maharai. Et ceci de tous les interdits de la Torah, nous l'etablissons d'une chose seche qui ne se mele pas, a la maniere du prelevement la-bas. Mais d'une chose liquide, la piece elle-meme devient nevelah (charogne) comme viande dans le lait selon tous les avis, et pour nous meme dans les autres interdits, et il n'y a pas de difference entre si le melange a ete connu entre-temps ou s'il n'a pas ete connu. Et aussi le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit (Yore Dea 99,5) qu'il est bon d'etre rigoureux et de pratiquer de rechercher cela. C'est pourquoi tout craignant le Ciel se souviendra de ceci et n'oubliera pas.

Encore la, dans la loi : si l'interdit s'est augmente, il s'ajoute pour interdire, et il a ecrit : ces paroles precisement lorsque s'est augmente de l'espece du premier interdit, mais si le second interdit n'est pas de l'espece du premier, ils ne s'ajoutent pas, et au contraire le second annule son compagnon. Rashal a ecrit la-dessus : precisement s'ils sont tombes tous deux ensemble. Mais s'ils ne sont pas tombes ensemble, car ils sont devenus des le depart, celui qui donne le gout, une piece de nevelah du premier interdit, desormais il n'a plus de permis. Et celle de tous les interdits, s'il a augmente par erreur, etc., j'ai deja ecrit que nous l'etablissons d'une chose seche, comme plus haut.

Encore la, et le Rashba a encore ecrit : si cela s'est mele dans son espece et hors de son espece et s'est verse, l'on considere ce qui n'est pas son espece comme s'il n'est pas, et l'on s'appuie pour dire que c'etait son espece et qu'il s'est annule, comme nous disons plus bas selon celui qui tient que l'espece dans son espece ne s'annule pas : ecarte son espece comme s'il n'est pas, etc., c'est la meme loi a l'inverse. Et voici le langage de Rashal : le Tour Yore Dea l'a apporte pour decision de halakha, et cela n'apparait pas a mes yeux du tout. Car soit, la-bas, quant a l'espece dans son espece, il n'y a pas en lui d'interdit du cote du don de gout, seulement d'un decret de l'Ecriture qu'il ne s'annule pas, et a cause de cela, lorsqu'il y a aussi avec lui de l'espece hors de son espece, nous disons : ecarte son espece afin que le gout s'annule dans ce qui n'est pas son espece, et de soi-meme le tout est permis. Mais ici, ou il a interdit ce qui n'est pas son espece par don de gout de la Torah, s'il en est ainsi, la ou le jus s'est verse, meme s'il y a aussi son espece avec lui, finalement il se tient encore dans le doute, et un doute de la Torah va a la rigueur, jusqu-ici son langage.

Klal 89 : s'ils ont enleve les reins, c'est kasher. Et le Rosh a ecrit : et ainsi s'ils ont ete perces et ont manque, meme si le manque et le trou sont arrives jusqu'au blanc, c'est kasher. Et Rashal a ecrit : et ce qu'il a declare kasher dans le manque d'un rein jusqu'au sillon, cela ne m'est pas clair, et vois dans mes sefarim, chapitre Elou Terefot.

Encore la, et les Hagahot Asheri (gloses de l'Asheri) ont ecrit : si l'on a trouve du sang dans le rein, c'est kasher. Rashal a ecrit : dans mon sefer j'ai ecrit qu'il y a a mettre en doute le permis du sang dans le rein.

Klal 94 : le Rashba a ecrit dans une reponse : une aiguille que l'on a trouvee dans le gesier et elle est tout entiere enfoncee dans l'epaisseur de sa chair, et il est reste comme un demi-doigt du cote de la poche aussi du cote de l'exterieur que l'aiguille n'avait pas mange, et il n'y etait pas reconnaissable de trou ni du cote de l'interieur ni du cote de l'exterieur, l'on s'appuie pour etre indulgent qu'elle est venue par le chemin de l'interieur, car sa voie est de venir par l'oesophage avec l'aliment. Et dans la glose des Shaarei Doura il a ecrit au nom du Maharam (Maharam de Rothenburg) d'interdire en telle maniere, et ainsi c'est ecrit dans l'Issour veHeter haArokh (Interdit et permis long). Et j'ai entendu d'un grand : que le Rashba et le Maharam ne divergent pas. Car le Rashba traite de celle posee dans l'epaisseur de sa chair, que l'on s'appuie qu'elle est venue par le chemin de l'interieur. Et le Maharam traite de celle enfoncee dans la longueur du gesier. Et en verite c'est une belle resolution, et alors les paroles des deux se maintiennent. Toutefois il n'y a pas a etre indulgent, car aussi des paroles de Rashal il ressort qu'il tient que le Maharam declare terefah en toute affaire, car il a ecrit sur les paroles du Maharam : la raison est que de l'exterieur, a l'endroit de la chair, il convient de guerir davantage, car elle est molle, plus que la peau interieure qui est un peu dure. Et puisqu'il n'est pas reconnaissable de l'interieur, certainement elle est venue de l'exterieur, jusqu-ici son langage.

Je viens rappeler et avertir, pour celui qui a des poules dans sa maison et aussi un chat, qu'il y a a craindre la derissa (ecrasement) si l'on a vu le chat entrer au lieu des poules. Et le Tour Yore Dea siman 57 a apporte les paroles du Rashba qui a ecrit : il est possible que nos chats sont civilises avec les poules, et tant que nous n'avons pas vu qu'il a poursuivi apres elles et frappe, l'on n'en craint pas, et il convient de les craindre. Voici, si nous avons vu le chat poursuivre et frapper, il est evident que c'est terefah, meme si le chat a ete eleve dans la maison. Et lorsque nous n'avons pas vu poursuivre et frapper, seulement il est entre au lieu des poules, le monde n'en craint pas. Et il a conclu : mais il est convenable de craindre. Et le Beit Yossef a ecrit la raison : parce que nous trouvons dans la Guemara qu'ils craignaient peut-etre qu'il ait ecrase, et le chat et le shunra qui etaient a eux etaient habitues avec les poules comme ils sont habitues maintenant. Et meme que dans le Choulhan Aroukh il n'a pas ete mentionne qu'il convient de craindre, neanmoins il convient et il convient, puisque nous trouvons ainsi dans la Guemara. Et aussi dans le Choulhan Aroukh il n'a pas tranche la loi simplement, seulement il a ecrit (Yore Dea 57,5) : il y en a qui disent, etc. C'est pourquoi tout maitre d'ame craindra.

Maintenant je viens parler et avertir d'avertissements grands a cause de la boisson du vin. Vous, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, soyez tres vigilants de ne pas boire du vin en tout lieu et tout lieu, meme chez un Israel, a moins qu'il vous soit etabli en lui que le vin a ete fait dans la cacherout et une garde grande du contact du goy. Car cette pierre d'achoppement est sous la main de beaucoup de notre peuple, d'etre indulgents dans une garde extraordinaire, et le grand defaut qui arrive de l'interdit du stam yeinam (vin non-surveille) du goy, et c'est la meme loi pour leur contact dans notre vin, il est grand et puissant beaucoup.

Et voici le langage du Zohar, paracha Chemini (III 40a) : viens et vois, Israel saints, toute la vie des mondes qu'ils heritent, le tout depend de ce monde a venir, parce qu'il est la vie de tout en haut et en bas, et c'est le lieu ou le vin garde demeure et est appele vin, et de la sortent vie et saintete pour tout. Et le vin d'Israel est a cause du vin de l'autre Israel, et ceci depend de cela, car Israel d'en haut y prend vie, et a cause de cela il est appele arbre de vie, [arbre] de ce lieu qui est appele vie et d'ou sort la vie, et pour cela l'on benit le Saint, beni soit-Il, avec le vin, et avec le vin d'Israel d'en bas de cette maniere. Un servant d'idolatrie qui est impur, et quiconque s'approche de lui s'impurifie, lorsqu'il s'approche du vin d'Israel, celui-ci s'impurifie et est interdit, a plus forte raison ce vin qu'il fait. Et pour cela ne dis pas que ceci est a lui seul, mais tout ce qu'Israel fait en bas, car le tout est a la maniere du modele d'en haut, a plus forte raison le vin qui se tient dans un lieu superieur, modele du vin garde. A cause de cela Israel boivent le vin d'Israel qui a ete fait comme il convient dans la saintete, a la maniere d'Israel d'en haut qui boit et s'enracine et est beni dans ce vin superieur saint, et ils ne boivent pas le vin qui a ete fait dans l'impurete et du cote de l'impurete, car en lui repose un esprit d'impurete et il n'est pas du cote d'Israel. Et quiconque boit avec eux, son esprit s'impurifie et il s'impurifie lui-meme, et il n'a pas de part dans le monde a venir, car ce monde a venir, c'est le vin garde. Et pour cela Israel saints ont besoin de garder ceci par-dessus tout, parce qu'ils sont lies au lieu du monde a venir, et a cause de cela le Saint, beni soit-Il, est beni avec le vin, jusqu-ici son langage.

La sefira de Bina qui est le monde a venir, la le vin est garde du contact du goy, car la dans Bina les six extremites d'en haut sont cachees et il n'y a pas la de prise pour la kelipa (ecorce), seulement dans le deploiement des six extremites a sa place, qui est ce monde-ci. Et c'est ce qu'ont dit Razal (Berakhot 34b) sur le monde a venir, dont a dit le verset (Isaie 64,3) : oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, que c'est le vin garde depuis les six jours de la Creation, c'est-a-dire que la le secret des six jours de la Creation est garde. Et dans la faute de Hava qui a presse une grappe de raisins, les forces des kelipot se sont fortifiees, et la est le vin enivrant. Mais nous Israel, dont nos neshamot sont du cote de la saintete, alors toute notre visee est vers le monde a venir, comme cela qu'on a enseigne (Sanhedrin 90a) : tout Israel a une part au monde a venir. Et nous Israel d'en bas sommes diriges en face d'Israel d'en haut, secret de Tiferet Israel, qui est l'arbre des vies du monde mentionne plus haut. Et lorsque Israel sont saints et se sanctifient en bas pour boire du vin garde du contact du goy, s'eveille le vin garde dans Bina pour influer par Israel d'en haut, c'est pourquoi l'on benit et l'on sanctifie sur le vin. Et celui qui boit du contact du goy s'impurifie et impur, impur il sera appele, et il n'obtient pas la vie du monde a venir. Et le Zohar a dit (mentionne plus haut) : ce n'est pas dans le vin seulement ainsi, mais de tous les aliments interdits il se souille lui-meme, seulement que dans le vin c'est un degre au-dessus de tous. Et qui est celui-ci et lequel est-il qui ne mettra pas son coeur a ces choses pour etre vigilant dans l'extreme de la vigilance et se sanctifier en dix saintetes.

Et j'ai trouve dans le Sefer Taamei Mitsvot que composa le rav Rabbi Menahem haBavli, qu'il a ecrit dans le tu-ne-feras-pas de ne pas boire le vin de libation, et voici son langage : et aux jours de ma jeunesse j'ai vu des hommes d'action qui etaient rigoureux sur eux-memes, a la vue du goy sur le vin ils ne voulaient pas le boire bien que l'arel (incirconcis) n'y eut pas touche, puisqu'il a pose ses yeux dessus il n'y a pas en lui de signe de berakha, et c'est un usage des anciens, puisque l'arel voit la couleur du vin ou son odeur, il le convoite dans sa pensee, et la pensee ordinaire du nokhri (etranger) est a l'idolatrie, s'il en est ainsi, bien qu'il soit dans la main d'Israel, deja il l'a figure dans son intellect. Et ne t'etonne pas du scrupule de la rigueur en quelque peu que ce soit, car celui qui s'en garde merite le vin garde dans ses raisins, apres qu'il rejouit Elokim et les hommes par les berakhot, et je m'etonne des indulgents dans les pays des arelim, etc. Goutez et voyez le grand besoin de se sanctifier en ceci, c'est pourquoi soyez saints et etre rigoureux en toutes les rigueurs, et sur ceci il est dit : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis.

Maintenant je viens sur l'affaire de la loi du hadash (grain nouveau), pour dire : comme ceci, vois et sanctifie. Cet interdit se pratique tant au temps du Temple que hors du temps du Temple, tant dans le pays que hors du pays, tant de celui d'Israel que de celui du goy. Et il est interdit de la Torah, car ainsi ont decide les decideurs, la halakha est comme Rabbi Eliezer de la fin de Kiddouchin (37a), car le Tanna a tranche simplement comme lui, car on a enseigne a la fin du traite Orla (3,9) : le hadash est interdit de la Torah en tout lieu. Et il convient de s'affliger beaucoup sur cette mitsva, que seuls les fils d'elevation y sont vigilants, et les voici peu nombreux.

## Section 147
Au sujet des indulgences mentionnees dans le Tour Yoreh Deah siman 293, que le Roch (Rabbenou Asher) a permis, que nous nous appuyons sur la majorite qui a pris racine avant l'Omer, et encore que c'est un double doute : peut-etre est-elle de la recolte de l'annee passee, et meme si elle est de cette recolte-ci, peut-etre a-t-elle pris racine avant l'Omer, etc. Sachez, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, que ה' m'a fait meriter de repandre la Torah en presque tous les pays, et mes yeux ont vu qu'il y a une grande difference entre les terres. Dans ces terres ou etait le Roch, et de meme le Mordekhai qui a apporte les paroles du Ravia (Rabbenou Eliezer ben Yoel), comme amene dans le Beit Yossef au siman susdit, ils habitaient dans les terres de la chaleur, et la vraiment la majorite prend racine avant l'Omer. Mais dans le pays de Pologne, et a plus forte raison le pays de Russie, Volhynie, Lituanie, la pour la plupart et la majorite de la majorite prend racine apres l'Omer. Et permettre dans ces terres-la a cause de la raison que les portes du pays ne sont pas fermees et que l'on y apporte d'autres lieux ou ils avaient pris racine avant l'Omer, c'est un mensonge notoire ; au contraire, de vos terres on emmene toute la semence du pays vers d'autres terres. C'est pourquoi, mes fils, ne soyez pas apres beaucoup pour le mal (Exode 23,2), et tenez-vous a cette mitsva, vous et votre semence pour les generations ; les dits de ה' sont des dits purs (Psaumes 12,7), et qu'ils soient pour des luminaires (Genese 1,15) :

Maintenant je noterai l'avertissement de retrait de l'interdit que mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, leur a commande dans le testament Yesh Nohalin, et ils ne s'ecarteront pas de notre bouche et de la bouche de notre semence a jamais. Et les voici :

Ne multipliez pas le manger au repas en tout lieu, sinon parmi des hommes modestes et dignes, et eprouves aupres de vous qu'ils sont des hommes de verite, bons et droits dans leurs coeurs. Ont dit nos Sages de memoire benie (Sanhedrin 23a) : les nets d'esprit de Jerusalem etc. ; dans l'ensemble de leurs paroles sont mes paroles :

Ne buvez pas dans la maison d'un non-juif, meme de la biere qu'on appelle Bier, et a plus forte raison du miel qu'on appelle Mead, qui enivre davantage, sinon une boisson d'occasion, ou en chemin a l'auberge vous pourrez boire a votre satiete, mais non etablir comme la coutume de quelques gens du pays, car l'etablissement dans la maison d'un non-juif est interdit de par les rabbins a cause du mariage, pour toute boisson, comme il est ecrit dans Yoreh Deah (siman 114,1). Bien que mon maitre le Rema (Rabbi Moshe Isserles), de memoire benie, ait ecrit la-dessus dans son Choulhan Aroukh (la), que l'on pratique a etre indulgent dans ces pays, il est convenable et juste que vous soyez, vous, parmi les rigoureux :

Ne mangez pas de la cuisse de la bete si vous ne savez pas fidelement que ses veines ont ete otees a l'eau chaude, car alors elles sortent entierement, car elles sont interdites a cause de la graisse ; et c'est pourquoi je vous avertis d'elles, parce que leur permis s'est etendu sans raison. Et meme sans cela il convient de s'ecarter, que l'on se retire de la viande des arrieres d'une bete, sinon qu'un tsadik, droit et tenu pour expert, en ait fait le nikour (retrait des nerfs). Et bien que la majorite de ceux qui se trouvent aupres du nikour soient des experts, neanmoins il est bon d'etre rigoureux que vous ne mangiez pas de viande des arrieres, lorsqu'il est au pouvoir de votre main de manger d'autre viande de bete et de volaille, car meme un grand erudit ne peut eclaircir cela d'apres le sefer :

Ne mangez pas ces champignons et ces fungi seches qu'on appelle Schwammen, car leur voie est de s'infester de vers tant qu'ils sont attaches, et ils ont ete seches avec les vers. Et le Tour Yoreh Deah siman 74 a ecrit que toutes les especes de fruits dont la voie est de s'infester de vers lorsqu'ils sont attaches, on ne mangera pas jusqu'a ce qu'on examine le fruit de son interieur, etc. Et selon cela il paraissait que aussi les Pflaumen (prunes) seches sont interdites a manger jusqu'a ce qu'elles soient bien examinees avant leur sechage, puisqu'il est frequent en elles des vers. Neanmoins, puisque le Rema dans Torat Hataat siman 46 s'est force pour les permettre lorsqu'elles sont cuites, en vertu de quelques raisons qu'il a ecrites la, nous aussi nous les permettrons, puisqu'un grand nombre y a marche. Et en tout cas les Schwammen restent dans leur interdit. Et si vous voulez cuire des Pflaumen fraiches, alors coupez d'abord chacune en deux afin de les examiner des vers :

Et les legumineuses qu'on appelle Erbsen (pois), puisqu'il n'est pas leur voie de s'infester de vers sinon une fois detachees, comme il est ecrit dans les Shearim, elles ont un remede par le tri des percees d'entre elles sur la table, et ensuite vous ordonnerez a votre maison de mettre les legumineuses dans de l'eau froide, car alors les vermoulees et les percees monteront en haut et on les jettera dehors, et aussi l'eau sera versee. Et l'on mettra ensuite les legumineuses restantes dans une marmite d'eau bouillante, afin que s'il y reste un ver, il meure aussitot. Et ce remede, on l'a ecrit dans Yoreh Deah au siman mentionne, au sujet des fruits dont la voie est de s'infester de vers tant qu'ils sont attaches, et qu'ils ont sejourne douze mois apres avoir ete detaches. C'est la meme loi et la meme raison qui s'applique aussi ici, vois la. Et je m'etonne de la plupart du monde qui ne prennent pas garde de faire ainsi lorsqu'on cuit des legumineuses, et qui ne prennent pas garde non plus aux Schwammen ci-dessus. Et l'on sait deja ce qu'ont ecrit les Tossefot dans Houlin (5b, s.v. tsadikim) et dans Chabbat (12b, s.v. Rabbi Natan) au sujet de l'acte de Rabbi Yishmael qui lut et inclina etc., que l'interdit des aliments interdits est plus grave que les autres fautes, et l'on dit dans le Midrash (voir Zohar III 41b) : tout le labeur de l'homme est pour sa bouche (Ecclesiaste 6,7), tout le labeur qui vient a l'homme dans le monde a venir, c'est a cause de sa bouche, qu'il n'avait pas pris garde :

Ne mangez pas ces noix entieres qu'on appelle Steckel nussen lorsqu'elles ont ete cuites dans un ustensile de non-juif. Et bien que les ustensiles ordinaires des non-juifs ne soient pas ben yoman (du jour), neanmoins il est bon d'etre rigoureux a priori en de telles choses. Et il est possible qu'elles soient interdites aussi a cause de la cuisson des non-juifs, car il se peut qu'elles montent a la table des rois, et elles ne se mangent pas telles quelles crues. Jusqu-ici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie :

Je vous ferai savoir encore, mes fils, lorsque je repandais la Torah dans la sainte communaute de Francfort, j'ai bien vu chaque annee que les cerises appelees Kirschen ont en elles des vers, comme il est habituel d'en etre dans les Pflaumen, et l'on prend garde la de ne pas manger de Kirschen sans ouverture pour les examiner s'il y a en elles un ver. Et l'on m'a dit que c'est une chose constante a jamais, que l'on a coutume d'y trouver des vers. Et ces vers sont dans les cerises douces, mais les acides appelees Weichseln, la ils ne sont pas frequents. Ensuite, a mon arrivee pour repandre la Torah dans la sainte communaute de Prague, j'ai examine la et j'ai trouve aussi ainsi. C'est pourquoi, mes fils, mettez votre coeur a cette affaire, car je ne sais pas si c'est ainsi dans tout le monde, ou seulement dans ces terres chaudes-la. Et neanmoins il faut en venir a un eclaircissement :

Je vous fais aussi savoir, au sujet des petites mites appelees Milben, elles ont coutume d'etre aux jours d'ete dans tous les fruits secs, comme les Pflaumen et les raisins grands et petits, et de meme les especes de legumineuses et le riz et le millet. Et dans votre pays je n'etais pas habitue a regarder apres cela, et c'est une chose frequente. Et plusieurs fois dans la sainte communaute de Prague j'ai interdit tout le marche qui vend ces choses, parce que celui qui les examine a besoin d'une vue bonne et fine, et plusieurs fois l'on a examine et l'on a dit qu'il n'y en a pas, et un autre voyant est venu et a montre a tous comment elles sont beaucoup et beaucoup, sans mesure, remuant et se balancant. C'est pourquoi l'obligation incombe de regarder apres cela, car c'est un interdit de la Torah :

Maintenant je suis venu etre comme un rappel des lois pratiquees en terre d'Israel. Si vous meritez comme moi de venir a la Terre sainte pour y habiter, afin que vous sachiez quoi faire, et pour vous presser d'etre tres minutieux en elles, afin que vous ne pechiez pas, loin de nous.

Et voici, une annee apres ma venue a Jerusalem la ville sainte, qu'elle soit batie et etablie, c'etait l'annee de shemitta (l'annee sabbatique), la septieme annee, et beaucoup d'habitants de la Terre sainte ont voulu s'exempter a cause de la grande detresse, car la veille de la septieme il y avait famine dans le pays et ils n'avaient pas assez pour manger de jour en jour, a plus forte raison pour preparer quelques affaires dans leur maison pour l'annee septieme, et ils ont dit des distinctions forcees. Et j'ai juge avec moi-meme et j'ai pense en mon coeur : moi, je suis tenu d'accomplir plus qu'eux, et meme de vendre le manteau qui est sur mes epaules, car le Saint, beni soit-Il, me dira : pourquoi es-tu venu d'un lieu ou tu etais exempt de ceci, et tu es venu au lieu de l'obligation, et maintenant au lieu de l'obligation tu abandonneras cette mitsva, pourquoi es-tu venu souiller Ma terre. Soit, ceux qui habitent deja la, leur chatiment n'est pas si grand. Et encore, quiconque voyage vers la Terre sainte voyage afin de se sanctifier et d'accomplir les mitsvot qui sont la, selon ce qu'ont dit Razal a la fin du premier chapitre de Sota (14a) : Rabbi Simlai a expose : pourquoi Moshe notre maitre a-t-il desire entrer en terre d'Israel, est-ce pour manger de son fruit qu'il en a besoin, etc. Seulement pour accomplir les mitsvot qui dependent de la terre :

Et l'affaire est qu'il convient a l'homme de s'amener lui-meme a l'obligation d'une mitsva afin de l'accomplir ; bien qu'il n'y soit pas tenu, il s'amenera a l'obligation. Et celui qui ne fait pas ainsi est parfois chatie lorsque le jugement d'en haut est tendu, comme il est dans le chapitre haTekhelet (Menahot 41a), qu'un ange a dit a Rav Ketina : un drap de lin en ete, un manteau en hiver, les tsitsit, que sera-t-il d'eux. Il lui a dit : punissez-vous pour un commandement positif. Il lui a dit : au temps de la colere, nous punissons. Et dans le chapitre baMeh Madlikin (Chabbat 32b), un tanna tient que par la faute de la mezouza les fils meurent, car il est ecrit (Jeremie 2,34) : aussi dans tes pans on a trouve le sang des ames de pauvres innocents, je ne les ai pas trouves a l'effraction. Rachi a explique : a l'effraction qui n'a pas de poteaux ; ainsi dit le verset : ce n'est pas a l'effraction que j'ai trouve des hommes complets, etc., car du moment qu'ils n'ont pas fait de poteaux ils ont ete exemptes des mezouzot, et ils auraient du au contraire s'amener a l'obligation de la mezouza. Et c'etait l'affaire de Moshe notre maitre, paix sur lui, qui voulait s'amener a l'obligation d'accomplir les mitsvot en terre d'Israel. Et voici, celui qui vient en terre d'Israel et la mitsva qui vient en sa main, il ne l'accomplira pas, loin de nous :

Apres un temps ou j'ai mis a mon coeur ces choses-la, je les ai trouvees ainsi dans le Sefer Haredim qu'a compose le hasid Rabbi Eliezer Azkari, de memoire benie, qui a ecrit, et voici son langage : et tous ceux qui viennent habiter en terre d'Israel sont tenus de prendre grandement garde a la shemitta et a toutes les mitsvot qui dependent de la terre d'Israel, comme les Amoraim qui y habitaient etaient soigneux de les accomplir, comme il est dans le Talmud de Jerusalem, afin que la mitsva de l'habitation en terre d'Israel ne vienne pas par une faute d'annulation des mitsvot qui en dependent, et l'on trouve que leur perte l'emporte sur leur salaire. Et l'Elokim d'Israel nous aidera a les accomplir, amen :

Et les voici : teroumot et maasrot, leket, shikheha et pea, peret et olelot (prelevements, dimes, glanure, gerbe oubliee, coin du champ, grains tombes et grappes deliees). Tous sont de la Torah en terre d'Israel meme en ce temps-ci, et non comme le Beit Yossef sur le Tour Yoreh Deah siman 331, qui a decide comme le Rambam (lois des teroumot 1,26) qu'ils sont en ce temps-ci rabbiniques meme en terre d'Israel. Et le Rema dans la glose sur le Tour Yoreh Deah (alinea 2) a ecrit : et il y a qui divergent et tiennent que meme en ce temps-ci c'est de la Torah, mais l'on n'a pas pratique ainsi, jusqu-ici son langage. Toutefois recevez la verite de celui qui l'a dite : que selon la verite la decision de la loi est que c'est de la Torah. Et la racine de l'affaire est dans Yevamot, chapitre haArel (81a) : Rabbi Yohanan et Reish Lakish ont diverge, si la saintete qu'Ezra a sanctifiee dans les lieux qu'il a conquis en terre d'Israel, il l'a sanctifiee a jamais, ou jusqu'a ce que le second Temple ait ete detruit. Rabbi Yohanan a tenu qu'il l'a sanctifiee a jamais, et toutes les mitsvot qui dependent de la terre d'Israel se pratiquent aussi apres la destruction, de la Torah. Et Reish Lakish a tenu que la saintete a ete annulee lorsque le Temple a ete detruit, et les mitsvot ne se pratiquent en ce temps-ci que de par les rabbins. Et voici le langage du Sefer Haredim : le Rambam et le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) et le Baal haTerouma ont decide comme Reish Lakish. Mais le Raavad (Rabbi Avraham ben David) et Rachi et les auteurs des Tossefot et Rabbenou Shimshon ont decide comme Rabbi Yohanan. Et ainsi a decide un Gaon et Rabbenou Yossef Tov Elem et le rav Rabbi Matitya et le rav Baal haEzer et le rav Rabbi Eliezer Tahor Kadosh, jusqu-ici son langage :

Et voici, les lois des teroumot et maasrot sont explicites dans le Rambam et dans le Semag. Aussi quelques-unes des especes de teroumot et maasrot sont mentionnees dans le Tour Yoreh Deah et dans le Choulhan Aroukh. Mais un grand etonnement est a mes yeux sur le Tour et le Choulhan Aroukh, qui n'ont ecrit aucune chose des lois de sheviit (la septieme annee), et toutes sont egales pour le bien, sheviit et teroumot et maasrot, car pour Reish Lakish elles sont rabbiniques en terre d'Israel. Et pour Rabbi Yohanan elles sont de la Torah en terre d'Israel. Et de leket et shikheha et pea ils n'ont mentionne qu'une minorite de minorite. Et pour les teroumot il a mentionne beaucoup de lois, et beaucoup de lois il n'a pas mentionne des maasrot. Par exemple, quand est le temps du maaser, et les lois du manger d'occasion et du manger etabli, qui sont tres nombreuses :

Et vous, mes fils, si vous meritez de venir en terre d'Israel, alors les lois des teroumot et maasrot vous sont clarifiees dans le Rambam et dans le Semag, et quelques-unes dans le Tour Yoreh Deah et dans le Choulhan Aroukh. Et ce qui n'est pas eclairci d'un eclaircissement complet, alors je l'eclaircirai et je le noterai. Et les lois de sheviit sont des plus scellees, je les noterai pour vous au plus. Et les lois de leket, shikheha et pea et peret et olelot sont bien clarifiees dans le Rambam et le Semag, c'est pourquoi je n'ai pas besoin de peiner en cela. Et surtout leket, shikheha et pea et peret et olelot ne concernent que celui qui a un champ et une vigne, et cela n'est pas si frequent :

Pour l'ordre de la separation des teroumot et maasrot, il faut savoir quand est l'annee de shemitta, car l'ordre de la separation change selon l'ordre des annees. Et voici, la loi a ete decidee selon l'accord du Rambam, et le Beit Yossef a ecrit dans le Tour Yoreh Deah siman 331 que l'annee de shemitta etait l'annee 313, et ainsi est ecrit dans le Tour Hoshen Mishpat siman 67, et ainsi a consenti le Rema (la, alinea 1). Il se trouve qu'a present l'annee 383 est une annee de shemitta :

## Section 148
Et l'on trouve dans la decision des premiers rabbins que, jadis, il y a pres de quatre-vingt-dix ans, un sage s'est leve pour contester le calcul de l'annee de shemitta selon la comprehension du langage du Rambam. Et se sont leves les sages parfaits, les rabbins de Jerusalem, qu'elle soit batie et etablie, qui etaient en ces jours-la, et ils ont discute pour eclaircir a fond le Rambam, et ils ont envoye un sage, envoye aux rabbins de Tsefat, qu'elle soit batie et etablie, et ils ont mis en lumiere le jugement du langage du Rambam, de memoire benie. Et j'ai compris aussi pour connaitre la coutume que pratiquaient leurs anciens, et ces rabbins d'ici et ceux de la : apres l'examen, l'accord de tous s'est eleve que la coutume simple est fondee sur les piliers de la verite, l'avis du Rambam, et l'annee dans laquelle ils pratiquaient sheviit est selon l'avis du Rambam, comme ce qu'ont enseigne les rabbins. Il est aussi ecrit dans cette decision-la que alors les anciens de Damas et de toute la Syrie ont temoigne que la coutume etait ainsi. Et ensuite, environ trente ans, aux jours du rav Rabbi Levi ben Haviv, de memoire benie, s'est leve quelqu'un qui a voulu diverger de la coutume ancienne et des rabbins precedents. Alors se sont reunis tous les sages qui etaient a Jerusalem, ils ont aussi envoye aux sages de Tsefat, et tous ont consenti a un seul avis, comme avaient consenti les rabbins precedents. Et ils ont envoye a toutes les dispersions d'Israel, a Salonique et a Constantinople, ou il y avait la des hommes grands, des hommes de nom, et tous ont consenti a l'avis des rabbins anciens, et ainsi s'est etendue la coutume dans toutes les dispersions d'Israel, les proches et les lointains. Et selon ce calcul-la, la shemitta maintenant est l'annee 383, et ensuite l'annee 390, etc. :

Et l'ordre de la section est ainsi. Annee premiere : grande terouma et premiere dime et offrande de la dime et seconde dime. Et de meme en l'annee 2. Et en l'annee troisieme, il donne la dime du pauvre a la place de la seconde dime. Et comme il a pratique les annees 1-2-3, ainsi il pratique les annees 4-5-6. Et l'annee septieme, il ne s'y pratique aucunement aucune terouma ni aucun maaser, et cet ordre revient cycliquement a jamais :

Et maintenant j'expliquerai. Ce que l'on preleve d'abord s'appelle grande terouma, et sa mesure : l'oeil genereux, une sur quarante ; les moyens, une sur cinquante ; et le mauvais, une sur soixante. Mais de la Torah elle n'a pas de mesure : meme un seul grain de ble exempte tout le tas. Et c'est pourquoi elle est appellee grande a la maniere de sagi nahor (euphemisme de l'aveugle), comme l'on appelle le kiddoush du matin du jour de Chabbat Kiddousha Rabba parce qu'il est petit, comme a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) (Pessahim 25a). Et de par les rabbins, l'on ne diminue pas la terouma en dessous de soixante, qu'elle soit pure ou impure. La pure, le kohen la mange lorsqu'il est pur. Et l'impure, le kohen la brule sous son mets comme du bois. Et si c'est une boisson : l'huile, il l'allumera dans sa lampe ; le vin, il en fera une aspersion. Et cela etait au temps ou il y avait la purete en Israel, car meme aux jours des Amoraim ils avaient de la cendre de la vache depuis le temps du second Temple, et les Sages n'ont pas vu a distinguer entre terouma impure et pure. Mais apres le temps de la Guemara, ou a cesse la cendre de la vache et tout est dans la presomption d'impurete de mort, comme ont ecrit Rabbenou Shimshon et Rabbenou Asher a la fin du traite Halla, les Gueonim l'ont etablie sur le din de la Torah, et ils ont dit qu'il y a permission a l'homme de prelever une grande terouma de n'importe quelle quantite, et ainsi ont ecrit le Semag et le Rambam :

Et il a ecrit dans le Sefer Haredim : et ainsi est la loi pour la halla (prelevement de la pate), comme ont ecrit les Tossefot a la fin du chapitre 3 de Yom Tov (Beitsa 29b, s.v. Shemouel). Et ainsi a ecrit le Semak (Sefer Mitsvot Katan) au siman 248, qu'il n'y a pas de mesure pour la halla sinon lorsque la halla etait mangee par le kohen en terre d'Israel, et alors les rabbins n'ont pas distingue entre ce qui est mange et ce qui est brule. Mais en ce temps-ci ou toutes sont impures et tout est pour le bruler, l'on preleve n'importe quelle quantite a priori :

Et certainement aussi le Rambam est de cet avis, que pour la halla aussi il y a permission a l'homme de prelever n'importe quelle quantite, comme pour la terouma. Et ce qu'il a ecrit au chapitre 5 (halakha 9) des lois des Bikourim (premiers fruits) : en ce temps-ci ou il n'y a aucune pate pure a cause de l'impurete de mort, l'on preleve une halla dans tout le pays d'Israel, une sur quarante-huit, et on la brule parce qu'elle est impure, jusqu-ici son langage. Tu n'apprendras pas de cette chose qu'il faut a priori prelever la mesure d'une sur quarante-huit, car voici dans ce chapitre meme (halakha 13-15) il a ecrit que la halla aussi est appellee terouma, et toutes ses lois sont comme la loi de la terouma, seulement dans une seule loi la halla se distingue de la terouma, c'est-a-dire que l'ivre et l'aveugle prelevent la halla a priori, ce qui n'est pas ainsi pour la terouma. Et le rav a donne une raison a cette distinction, parce qu'il n'y a pas dans la pate de mauvais et de beau pour exiger un coeur et un oeil afin de prelever du beau. Et s'il en est ainsi, le rav est difficile de lui contre lui, car voici il a ecrit au chapitre 3 (halakha 1) des lois de la terouma, voici son langage : en ce temps-ci ou elle se tient pour le bruler a cause de l'impurete, il a a prelever n'importe quelle quantite a priori, jusqu-ici. Voici le rav a suspendu la raison de la chose parce qu'il n'a pas de terouma pure, et cette raison-ci se trouve aussi dans la halla, et il n'y a pas de charpentier ni fils de charpentier qui puisse distinguer entre terouma et halla dans cette loi. Que si le Rambam savait dans sa grande sagesse une raison louable pour distinguer, il aurait du l'expliquer et nous la faire entendre, comme il a explique une raison dans la loi de la distinction qu'il a donnee entre terouma et halla dans le prelevement de l'aveugle et de l'ivre, qu'il etait facile de comprendre sans qu'il l'explique :

Mais necessairement l'avis du rav est que aussi pour la halla il y a permission de prelever n'importe quelle quantite a priori. Seulement, dans les lois des Bikourim il a ecrit que la ligne de la loi, que la loi de la halla aussi en ce temps-ci, est de prelever a la mesure d'une sur quarante-huit, et ainsi est la loi aussi pour la terouma, seulement que la permission est donnee a l'homme de prelever n'importe quelle quantite parce que nous n'avons pas de terouma et de halla pures. Et c'est ce en quoi le rav a ete precis dans son langage, qu'il a ecrit dans les lois de la terouma : et en ce temps-ci etc., il a a prelever n'importe quelle quantite, et il n'a pas ecrit : il preleve n'importe quelle quantite. C'est-a-dire que bien que la ligne de la loi soit de prelever selon la mesure, il n'est pas besoin d'etre precis en la chose, seulement il y a permission a l'homme de prelever n'importe quelle quantite s'il veut. Et ainsi est le langage des decideurs, et la plupart des Gueonim ont decide qu'en ce temps-ci, ou la terouma se tient pour le bruler parce qu'elle est impure, un homme est autorise a prelever n'importe quelle quantite, jusqu-ici. Et le Rambam n'a pas eu besoin de revenir ecrire cette permission-ci dans les lois de la halla, car voici il a ecrit la que la halla aussi est appellee terouma, et une seule loi qui divisait entre elles, il l'a ecrite et en a explique la raison. Et de la tu apprends que dans toutes les autres choses leur loi est egale :

Et de meme a cela a ecrit le rav dans les lois de la tefila, chapitre 3 (halakha 7), dans la loi de la tefila du soir, et voici son langage : celui qui prie une tefila avant son temps n'est pas quitte de son obligation, etc. Et il a a prier la tefila du soir des nuits de Chabbat le vendredi avant que le soleil se couche, parce que la tefila du soir est une permission, l'on n'est pas precis sur son temps, jusqu-ici. Et ainsi a ete precis la le rav, auteur du Migdal Oz, que c'est pourquoi le Rambam a ecrit le langage 'et il a', que precisement du cote de la contrainte il est permis de faire ainsi :

Et ainsi est la coutume en terre d'Israel. Et une fois, proche de Pessah, nous avons vu quelques hommes compter les matsot apres la cuisson afin de prelever une sur quarante-huit. Nous leur avons dit : voici toute l'annee l'on preleve n'importe quelle quantite, et en quoi cela differe-t-il maintenant. Et ils n'ont pas repondu, car ils n'ont pas su et n'ont pas compris. Et je suis alle, moi et mon compagnon le sage eminent, la source qui debordait, le rav Rabbi Elia Sasson, de memoire benie, et nous avons interroge la bouche de l'un des grands de la generation, le rav Rabbi Moshe mi-Trani, de memoire benie, quelle est la loi de ce qu'il faut faire dans le prelevement de la halla, et s'il y a une raison de distinguer la halla de Pessah de la halla des autres jours de l'annee. Et il nous a dit que son grand maitre Rabbi Yaakov Bei Rav, qui etait le maitre de tous les sages de Tsefat, a enseigne halakha pour la pratique de prelever n'importe quelle quantite a priori, et il n'y a pas de distinction entre Pessah et tous les jours de l'annee, et rien de plus, jusqu-ici son langage (Sefer Haredim). C'est pourquoi la coutume s'est etendue dans tout le pays d'Israel que l'on ne preleve pour la grande terouma qu'une quelconque quantite :

Ensuite il preleve la dime et la donne au levite. Et le levite preleve une dixieme part du sien, et c'est l'offrande de la dime, et il la donne au kohen. Et maintenant, par nos nombreux peches, que nous sommes tous impurs, alors il est interdit au kohen de manger la terouma, mais il est permis d'en jouir au moment de sa destruction, c'est-a-dire de bruler avec elle. Et si c'est de l'huile, d'allumer dans sa lampe. Et si c'est du vin, d'asperger :

Et ensuite il preleve la seconde dime, et sa loi est de la manger a Jerusalem dans la purete. Et maintenant, si la dime est pure, par exemple qu'elle n'a pas ete rendue apte a recevoir l'impurete, il est impossible de la manger a Jerusalem, car l'on ne mange pas la seconde dime lorsqu'il n'y a pas d'autel, comme a enseigne la Michna au chapitre Elou hen ha-lokin (Makot 19a). Et dans tout le pays d'Israel hors de Jerusalem, on la rachete sur la valeur d'une prouta (la plus petite monnaie) et on la jette dans le fleuve, car en ce temps-ci ou il n'y a pas de Temple, l'on rachete a priori sur la valeur d'une prouta. Mais a Jerusalem il est interdit de racheter lorsqu'elle est pure, seulement on la rend apte afin qu'elle s'impurifie par le contact d'un homme, car nous sommes tous impurs en ce temps-ci ou il n'y a pas de cendre de la vache, et alors il pourra la racheter meme a Jerusalem. Car ce que l'on ne rachete pas a Jerusalem, c'est precisement lorsque la dime est pure. Mais lorsqu'elle est impure, on la rachete, et l'on rachete sur la valeur d'une prouta :

Et en l'annee 3 et en l'annee 6 de la shemitta, alors a la place de la seconde dime il donne la dime du pauvre, et il faut la repartir entre les pauvres. Et l'on pratique en terre d'Israel, lorsqu'ils ont preleve la dime du pauvre, de dire : me voici, j'abandonne mes biens, car alors il est pauvre et ensuite il en acquiert. Et je me suis indigne de cela depuis le jour de ma venue ici, car leur abandon n'est pas un abandon. Premierement, car voici nous tenons (Nedarim 45a) que ce n'est un abandon que devant trois, et ainsi j'ai trouve dans le Sefer Haredim qui a ecrit ainsi. Et encore, meme si c'etait un abandon complet, celui qui a des creances chez quelqu'un, soit de vive voix soit par titre, de quelque cote que tu te tournes il n'a pas bien fait, que ce soit si au moment de l'abandon il remet les creances, ou non. S'il les lui remet, car selon la verite il peut remettre meme s'il tient le titre et meme un gage, et c'est une remise, comme a ecrit le Mordekhai au debut de Sanhedrin et l'a apporte le Rema dans le Tour Hoshen Mishpat siman 241 (alinea 2), s'il en est ainsi que c'est une remise, lorsqu'il l'a reclame ensuite qu'il lui rembourse, c'est un bien vole en sa main car deja cela a ete remis ; mais certainement il ne remet pas, il se trouve qu'il n'est pas pauvre. Et l'on ne peut dire que puisque maintenant ce n'est pas le temps du remboursement il est pauvre a cette heure-la, puisqu'il a abandonne tout ce qui est sous sa main et que les creances n'ont pas leur terme. Cela n'est rien, car quoi, s'il avait des sacs de dinars en creances serait-il compte pour pauvre. Et cela n'a lieu de le dire que de celui qui est en chemin et ne peut se procurer de l'argent, et comme cela qu'a enseigne la Michna dans Pea (5,4) : un maitre de maison qui passait d'un lieu a un autre et a besoin de prendre leket, shikheha et pea, il prendra, etc. Mais celui qui est dans sa maison et peut se procurer de l'argent sur le fondement de ce qu'il a, ou vendre les creances a moins que leur valeur, celui-ci est riche. Et j'ai parle de cela avec les grands sages de la decision, et ils ont consenti a mes paroles :

Il y a encore un autre groupe qui pratique d'estimer la dime, combien elle vaut, et ensuite lorsqu'ils donnent toute l'annee l'aumone, il donne sur le compte de la dime du pauvre. Cela aussi n'est pas convenable a mes yeux, pour deux raisons. Premierement, car cette aumone-ci, il la donne chaque annee et annee, meme lorsqu'il n'y a pas de dime du pauvre qui se pratique. Et encore, que s'il fait ainsi, il devra chaque fois dire au pauvre : ce que je te donne est de la dime du pauvre, afin qu'il ne vienne pas lui aussi lui rendre une faveur s'il pense que c'est du sien qu'il lui envoie, comme il est explique dans le Rambam chapitre 6 (halakha 17) des lois des dons aux pauvres, et dans le Tour Yoreh Deah siman 331 :

C'est pourquoi celui en qui il y a crainte du Ciel fera la mitsva comme il convient et remerciera ה' de l'avoir fait meriter d'accomplir cette mitsva, et il ne cherchera pas de ruses pour s'exempter, car il ne s'appauvrira pas de cela, au contraire il sera beni, comme ils ont dit au chapitre baMeh Madlikin (Chabbat 32b) : par la faute de l'annulation de la terouma et des maasrot les cieux sont arretes, etc., jusqu'a : et s'ils donnent ils sont benis, il est ecrit (Malachie 3,10) : apportez toute la dime a la maison du tresor et qu'il y ait de la nourriture dans Ma maison, et eprouvez-Moi donc en ceci, a dit ה' Tsevaot, si Je n'ouvre pas pour vous les ecluses des cieux et que Je ne deverse pas pour vous une berakha jusqu'a sans assez. Qu'est-ce que jusqu'a sans assez ? A dit Rami bar Rav, a dit Rav : jusqu'a ce que vos levres s'usent a dire assez. Et il est interdit de mettre ה' a l'epreuve en disant : je ferai telle mitsva et je verrai si je suis beni, hors de la dime, comme a dit Rabbi Yohanan (Taanit 9a) : tu dimeras (עשר תעשר, Devarim 14,22), dime afin que tu t'enrichisses. Et il a dit au premier chapitre de Taanit (la) : dans toute la Torah il est interdit de mettre a l'epreuve, hors de la dime, il est ecrit : eprouvez-Moi donc en ceci. Et l'affaire est que dans la dime le Saint, beni soit-Il, a promis qu'Il enverra la berakha a coup sur, ce qui n'est pas ainsi dans les autres mitsvot : le Saint, beni soit-Il, n'a pas promis qu'Il enverra une berakha a coup sur a lui en ce monde-ci lorsqu'il accomplira la mitsva. Et s'il eprouve et voit qu'il n'y a pas de berakha, il s'abstiendra ensuite du service du Nom, qu'Il soit beni. C'est pourquoi quiconque la crainte d'Elokim a touche son coeur, placera ces paroles-ci sur son coeur :

Et il y a encore une mauvaise coutume, ajoutee a ce que j'ai ecrit : au sujet de l'abandon, ils se font eux-memes comme etant dans le doute sur la connaissance des annees de shemitta, et ils disent : si cette annee-ci est une annee de seconde dime, que la seconde dime soit de tel cote du tas et rachetee sur la valeur d'une prouta. Et si c'est une annee de dime du pauvre, me voici j'abandonne mes biens, etc. Et deja il s'est indigne de cela dans le Sefer Haredim, et il a ecrit que c'est une coutume d'ignorants. Mais des yeux des sages n'est pas cache le temps de la shemitta, car voici tout Israel a pratique comme le Rambam quant a la remission des dettes et au travail de la terre de sheviit. C'est pourquoi il ne faut pas faire, et une mitsva est chere en son temps, et tout est beau en son temps :

## Section 149
Et au sujet de quand est le commencement de l'annee, nous avons deja appris au debut du traite Roch Hachana : le premier Tichri est Roch Hachana pour les legumes. Et il a dit dans la Guemara (12a) qu'il a pris les legumes qui sont rabbiniques, et a plus forte raison les cereales dont l'obligation de maaser (dime) est de la Torah. Et le 15 Chevat est Roch Hachana pour les arbres, c'est-a-dire quant au maaser des fruits, que l'on ne preleve pas le maaser des fruits de l'arbre qui ont noue avant le 15 Chevat, sur ceux qui ont noue apres le 15 Chevat. Et il en resulte aussi quant a la troisieme annee de shemitta (l'annee sabbatique) ou se pratique le maaser ani, que ces fruits qui ont noue depuis Roch Hachana de la troisieme annee jusqu'au 15 Chevat, on les juge comme fruits de la deuxieme annee passee et l'on en separe le maaser sheni. Et du 15 Chevat et ensuite, maaser ani jusqu'au 15 Chevat qui viendra :

Et voici le langage du Rambam, chapitre 9 (chapitre 1, halakha 2) des lois du maaser sheni : le premier Tichri est Roch Hachana pour le maaser des cereales, des legumineuses et des legumes. Et tout endroit ou il est dit Roch Hachana, c'est le premier Tichri. Et le 15 Chevat est Roch Hachana pour le maaser des arbres. Comment : une cereale et une legumineuse qui sont parvenues a l'epoque des maasrot avant Roch Hachana de la troisieme, bien qu'elles aient ete achevees et rassemblees dans la troisieme, l'on en separe le maaser ani. Et si elles ne sont venues a l'epoque des maasrot qu'apres Roch Hachana de la troisieme, l'on en separe le maaser ani. Et de meme les fruits de l'arbre qui sont venus a l'epoque des maasrot avant le 15 Chevat de la troisieme, bien qu'ils aient ete acheves et rassembles ensuite a la fin de la troisieme annee, ils sont preleves pour le passe et l'on en separe le maaser sheni. Et de meme s'ils sont venus a l'epoque des maasrot avant le 15 Chevat de la quatrieme, bien qu'ils aient ete acheves et rassembles dans la quatrieme, l'on en separe le maaser ani. Et s'ils sont venus a l'epoque des maasrot apres le 15 Chevat, ils sont preleves pour l'avenir, jusqu-ici son langage. Il a encore ecrit la (halakha 4) : le legume, c'est a l'heure de sa cueillette que l'on preleve son maaser. Comment : s'il a ete cueilli le jour de Roch Hachana de la troisieme, bien qu'il soit venu a l'epoque des maasrot et ait ete acheve dans la deuxieme, l'on en separe le maaser ani. Et s'il a ete cueilli dans la quatrieme, maaser sheni. Et de meme l'etrog seulement, parmi le reste des fruits de l'arbre, le voici comme le legume et l'on va d'apres sa cueillette, tant pour le maaser que pour sheviit (la septieme annee). Comment : s'il a ete cueilli etc., vois la. Et quelle est l'epoque des maasrot, et quel est le moment de leur aire pour etre interdit meme a l'occasion, et quelles sont les choses qui fixent pour les maasrot pour les interdire a l'occasion, toutes sont explicites dans le Maimoni, lois du maaser, et dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) :

Et tout ceci, de l'obligation de la separation des teroumot et maasrot, c'est dans un champ et une vigne d'Israel, mais chez celui qui achete d'un goy les lois changeront. Et ce n'est pas qu'il y ait un kinyan (acquisition) au goy en terre d'Israel pour degager des maasrot, car deja le Rambam a decide en loi (lois des teroumot 1,10) qu'il n'y a pas de kinyan au goy en terre d'Israel pour degager des maasrot. Et il y a des commentateurs qui tiennent qu'ils ne divergent sur s'il y a kinyan ou s'il n'y a pas kinyan que de la Torah, mais de par les rabbins tous s'accordent qu'il n'y a pas de kinyan. Il se trouve que puisque la halakha est comme celui qui dit : il n'y a pas de kinyan, alors c'est de la Torah, et meme en ce temps-ci, selon ce que j'ai conclu plus haut de decider comme Rabbi Yohanan, que la saintete d'Ezra a sanctifie a jamais :

Mais voici la distinction qu'il y a : des fruits qu'il a achetes d'un champ et d'une vigne de goy en terre d'Israel apres qu'ils ont ete acheves dans la main du goy, alors l'Israel est exempt de toutes les teroumot et maasrot, car c'est un decret de l'Ecriture que le mirouah (aplanissement du tas) du goy exempte. Et ce n'est pas parce qu'il a un kinyan qui a degage, mais : ton grain (גנך), et non le digoun (דיגון) d'un goy, a dit le Maitre (Guittin 47a). Et ceux ou le goy a loue un Israel pour achever ses fruits, ou il les a acheves pour lui par contrainte, puisque c'est par un Israel qu'ils ont ete acheves, ils sont tenus des teroumot et maasrot, car voici qu'il n'y a pas de kinyan au goy pour degager, seulement lorsqu'il les a aplanis de ses mains ils sont exempts. Et ainsi il ressort explicitement du Rambam, chapitre 1 (halakha 11) des lois des teroumot, qui a ecrit : les fruits du goy qui ont pousse dans un sol qu'il a achete en terre d'Israel, si leur travail a ete acheve dans la main du goy et que le goy les a aplanis, ils sont exempts. Il ressort que precisement s'il les a acheves de ses mains, mais si un Israel les a acheves pour lui, ils sont tenus. Et meme ce qui a pousse dans un champ et une vigne d'Israel, si leur travail a ete acheve par un goy, ils sont exempts de la Torah, comme a ecrit le Rambam au chapitre susdit (halakha 13) et voici son langage : un goy qui a acheve les fruits d'Israel, puisque leur digoun est dans la main du goy, ils ne sont tenus de terouma et de maaser que de leurs paroles :

Le principe qui en ressort : tout depend de l'acte du digoun. Si celui qui fait le digoun est un goy, meme que les fruits sont d'Israel, ils sont exempts de la Torah. Et si celui qui fait le digoun est un Israel, meme que les fruits sont d'un goy, ils sont tenus de terouma et de maasrot. Et si celui qui fait le digoun est un goy et que les fruits sont d'un goy, on les a etablis sur la Torah et ils sont exempts. Seulement si celui qui fait le digoun est un goy et que les fruits sont d'Israel, ou un Israel qui vend ses fruits a un goy apres qu'ils sont parvenus a l'epoque des maasrot, et que le goy acheve leur travail, qu'il est exempt aussi, puisque c'est lui qui fait le digoun, neanmoins ils l'ont tenu de par les rabbins, ainsi a conclu le Sefer Haredim :

Et il a resolu pourquoi les rabbins l'ont tenu dans ceux-ci, et ne l'ont pas tenu lorsque les fruits sont d'un goy et que leur digoun est d'un goy. Et il a dit : soit, dans ceux-ci, c'est a cause du decret des baalei kisin (possesseurs de bourses) qui est dans le traite Menahot, chapitre Rabbi Yishmael (67a), explication : des maitres de maison qui ont beaucoup de champs et qui epargnent leur argent pour ne pas separer tant de terouma et de maaser, et ils vendent la cereale au goy avant le mirouah, afin de s'exempter. Ou bien ils louent un goy pour l'aplanir, c'est pourquoi ils ont decrete que leur ruse ne leur servirait pas. Mais dans les fruits du goy qui ont pousse dans le sol, ce decret-ci ne s'applique pas du tout, comme ecrit dans les Tossefot de Rabbi Yishmael. Et ainsi est la loi pour un Israel qui a vendu ses fruits a un goy avant l'achevement de leur murissement, c'est-a-dire avant qu'ils soient parvenus a l'epoque des maasrot, ils n'ont pas decrete, car certainement il ne vendra pas afin de s'exempter des teroumot et maasrot, car certainement, puisqu'ils n'ont pas acheve leur murissement, le goy ne les achetera qu'a tres bon marche, et il perd plus que la terouma et le maaser :

Et deja il y a eu une grande divergence au temps du Beit Yossef, qu'il y en avait qui voulaient prelever le maaser de la part du goy meme que le goy les ait acheves, et ils ont compte et la majorite de tous les sages ont decrete par nidoui, herem et shamta, qu'encore tous les jours du monde un homme n'ait pas a prelever le maaser de ce qu'il prend du goy apres qu'il les a acheves, et cette affaire est mentionnee dans le Kessef Mishne, chapitre 1 (halakha 11) des lois des teroumot :

Et s'il les a pris, l'Israel, du goy avant que leur travail ait ete acheve, il y a en cela une distinction : s'il les a pris tandis qu'ils sont encore attaches, alors la loi est comme s'ils etaient d'Israel et avaient pousse dans un sol d'Israel, de separer les teroumot meme une chose mince, et le maaser rishon (premiere dime) a donner au levi, et la teroumat maaser au kohen, et dans les annees de maaser sheni le racheter comme plus haut, et dans l'annee de maaser ani donner le maaser ani au pauvre :

Et s'il les a pris, l'Israel, du goy apres qu'ils ont ete detaches, avant que leur travail ait ete acheve, et que l'Israel les a acheves. Le Rambam a ecrit au chapitre 1 (halakha 11) des lois des teroumot, et voici son langage : ils sont tenus de tout, de la Torah, et il separe la terouma gedola (grand prelevement) et la donne au kohen, et la teroumat maaser et la vend au kohen, et le maaser rishon est a lui. Parce qu'il dit au levi pour le maaser, et au kohen pour la teroumat maaser : je suis venu de la force d'un homme dont vous ne pouvez rien prendre, et pourquoi a-t-on dit qu'il ne donnera pas la teroumat maaser au kohen comme la terouma gedola, parce qu'il est dit de la teroumat maaser (Nombres 18,26) : lorsque vous prendrez des fils d'Israel le maaser, un tevel (non preleve) que tu prends d'Israel, tu en separes la teroumat maaser et tu la donnes au kohen. Mais un tevel que tu prends du goy, tu ne donnes pas au kohen la teroumat maaser que tu en as separee, seulement tu la vends au kohen et tu en prends le prix, jusqu-ici son langage :

Et a present l'on pratique en terre d'Israel, que celui qui separe prend la terouma gedola et la teroumat maaser et on les perd, on les verse dehors dans un lieu cache. Et je leur ai demande : pourquoi faites-vous ainsi et vous ne donnez pas au kohen, soit qu'en ce temps-ci il est interdit de manger et de boire la terouma, neanmoins il peut en jouir, s'il est de l'huile, pour allumer, et du vin pour asperger, comme plus haut (s.v. et maintenant j'expliquerai). Ils m'ont repondu que cette chose n'est maintenant comptee pour rien au kohen, et il vaut mieux qu'elle se perde et que l'affaire ne vienne pas a une pierre d'achoppement. Et j'ai dit : pour la terouma gedola qui est une chose mince en ce temps-ci, un grain de ble exempte, comme plus haut (la), ils font bien, mais pour la teroumat maaser lorsqu'elle est beaucoup, qu'ils ne fassent pas ainsi, seulement qu'ils les donnent au kohen pour rien, ou contre un paiement a bon marche selon ce que vaut la jouissance susdite, et qu'ils avertissent le kohen afin qu'il ne trebuche pas en elle :

Je reviendrai au corps de la loi. Voici, quelle est la loi de ce qu'il faut faire du maaser ani, le Rambam ne l'a pas mentionne, et de meme le Tour, toutefois il est simple a mes yeux qu'il est egal a la loi du maaser rishon, que l'Israel dit au levi : je viens de la force d'un homme dont tu ne peux rien prendre, aussi de moi tu ne prendras pas, ainsi dira-t-il aussi au pauvre, car c'est une seule raison, seulement les teroumot qui sont elles-memes un interdit aux etrangers a manger, il faut les donner au kohen, mais il en prend le prix. Mais pour le maaser rishon et le maaser ani, qu'il n'y a pas a l'Israel d'interdit a les manger, seulement c'est une affaire d'argent, il les tient pour lui. Et de meme le maaser sheni, il le rachete pour une perouta. Et ainsi a ecrit explicitement le Sefer Haredim, qu'il reserve pour lui le maaser ani en son annee. Et ainsi il ressort de la reponse du Rambam qu'il a apportee dans le Sefer Haredim, page 52, que le Rambam la considere qu'il n'est besoin de separer et de donner que les teroumot, et il les a vendues au kohen. Aussi le maaser sheni, le racheter, et rien de plus, peut-etre que de meme qu'il ne donne pas au levi le maaser rishon, ainsi il ne donne pas non plus au pauvre le maaser ani. Mais neanmoins il faut appeler un nom a tous les maasrot, car ils rendent tevel, et meme le maaser ani rend tevel, comme il est a la fin de Makkot (19b), et ensuite il tient pour lui le maaser rishon et le maaser ani :

Et s'il prend du goy apres que leur travail a ete acheve dans la main du goy, alors l'Israel est exempt de tout, comme j'ai explique plus haut (s.v. mais). Voici trois lois. Premiere : chez celui qui prend du goy tandis qu'ils sont attaches et que l'Israel les acheve, alors la loi est comme s'ils avaient pousse dans celui d'Israel et que l'Israel a acheve, et il est force de donner les teroumot au kohen sans en prendre le prix, et de meme les maasrot au levi, et au pauvre il faut donner. Deuxieme : lorsqu'il prend du goy detaches, avant l'achevement de leur travail, et qu'ensuite l'Israel les a acheves, alors il donne la terouma au kohen mais il en prend le prix, et le maaser sheni il le rachete, et le maaser rishon et le maaser ani il les tient pour lui. Troisieme : lorsqu'il prend du goy apres que leur travail a ete acheve dans la main du goy, alors l'Israel est exempt de tout, et ceci est pour la plupart chez le goy, que l'on ne prend pas des goyim le ble et les legumineuses et l'huile et le reste des fruits, parce que leur travail a ete acheve dans la main du goy, et de meme les raisins lorsqu'on les achete pour manger, deja leur travail a ete acheve comme l'achevement de tous les fruits. Mais les raisins que l'on achete pour en faire du vin, dont le travail du vin s'acheve dans la main d'Israel, et de meme si l'Israel a achete des olives du goy afin d'en extraire leur huile et que l'Israel a extrait leur huile, alors l'achevement s'est fait dans la main d'Israel, l'Israel en est tenu et il fera selon ce que j'ai ecrit dans la deuxieme loi :

S'il a achete des olives du goy et que son intention est de les manger et non d'en extraire leur huile, alors deja leur achevement etait dans la main du goy et il est exempt. Mais lorsqu'il veut les mettre en saumure, il y en a qui craignaient que la mise en saumure se fasse achevement du travail, puisque l'on ne les mange pas ainsi, et que l'acte se fait dans la main d'Israel. Mais le Sefer Haredim a decide qu'il est exempt, et sa raison et son argument sont avec lui, car voici que la mise en saumure est une des six choses qui fixent pour le maaser quant a manger d'occasion, et aucune d'elles ne fixe pour le maaser sinon apres que leur travail a ete acheve, comme il est au debut du chapitre 4 (1) de Maaser Rishon, il se trouve que tu ne peux pas dire que lorsqu'il met en saumure, alors la mise en saumure est l'achevement, seulement force est que la mise en saumure ne fait pas l'achevement, seulement l'achevement a deja ete fait, car l'achevement des olives est comme l'achevement de tous les fruits, c'est pourquoi meme lorsqu'il les met en saumure il est exempt :

Il y en a aussi qui craignent pour les tourmosin (lupins), puisqu'ils sont amers et ne sont pas propres a manger, peut-etre que leur adoucissement est l'achevement de leur travail. Et il a decide dans le Sefer Haredim que ceci aussi est vanite. Et il a ecrit : ainsi a enseigne notre maitre Yossef Karo, de memoire benie, et il a dit que l'achevement du travail ne depend pas de l'aptitude du fruit a manger, car voici que plusieurs legumes ne sont pas propres a manger jusqu'a ce qu'ils soient cuits, et meme ainsi on a enseigne (la 1,5) : un legume que l'on lie, des qu'on l'a lie, jusqu-ici son langage :

Les fruits pris d'un am haaretz sont appeles demai (doute de prelevement) et ils sont un doute, bien qu'il dise qu'ils sont preleves il n'est pas cru, et celui qui achete de lui est tenu de separer terouma et maaser parce que c'est dans une faute de mort, ainsi a ecrit le Rambam (lois du maaser 9,2). Et le Tour a ecrit : puisqu'il est un doute, il la vend au kohen comme la teroumat maaser des fruits des goyim. Et de meme il separe le maaser sheni et il n'y a pas en cela de perte, car voici qu'il est a lui apres qu'il l'aura rachete. Mais les neuf parts du maaser rishon, et aussi le maaser ani en son annee, il n'est pas tenu de les separer du demai parce que c'est un doute, et celui qui fait sortir de son compagnon, a lui la preuve, et il dit au levi et au pauvre : apporte une preuve qu'il n'est pas preleve et prends les maasrot. Et bien que l'on ne separe pas le maaser ani du demai, il faut appeler un nom et il ne separe pas, et il dit : le dixieme de ce qu'il y a ici est maaser ani etc., Rambam, chapitre neuvieme des lois du maaser :

Maintenant, vous mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je noterai quelque pratique de sheviit, si vous meritez de venir habiter en terre d'Israel, que le Nom, beni soit-Il, vous aide bientot, amen

Des que rentre Roch Hachana de sheviit, qui est l'annee de shemitta, celui qui a un champ et une vigne est alors tenu de cesser du travail de la terre. Et quels sont les travaux interdits, ils sont explicites dans le Rambam, dans les lois de shemitta et yovel :

## Section 150
Les choses qui croissent d'elles-memes en l'annee de shemitta sans labour, ce sont deux matieres. Une matiere, comme les arbres qui produisent des fruits chaque annee, et aussi les herbes que la plupart des hommes ne sement pas. Il y a encore une seconde matiere, qui monte d'elle-meme maintenant en l'annee de shemitta, mais elle vient de ce qui a deja ete seme, qui a pousse de la graine tombee dans le champ avant sheviit, ou des souches que l'on a coupees auparavant et qui ont de nouveau produit, et celles-ci sont appelees sefiah (rejeton spontane). Et de la Torah toutes celles-ci sont permises, seulement que l'on ne moissonne pas a la maniere dont on moissonne chaque annee, comme il est explique dans le Rambam, quatrieme chapitre des lois de shemitta. Toutefois les Sages ont interdit les sefihin a cause des transgresseurs, afin que l'on n'aille pas semer cereale et legumineuses et graines de jardin dans son champ en secret, et lorsqu'elles germent il en mangera et dira : ce sont des sefihin ; c'est pourquoi ils ont interdit tous les sefihin qui poussent en sheviit, meme pour les manger dans la saintete de sheviit. Seulement des fruits des arbres et des herbes que l'on ne seme pas, ceux-ci sont permis a manger en sheviit meme s'ils ont pousse en l'annee de sheviit, seulement on les mangera dans la saintete de sheviit, c'est-a-dire sans les perdre et sans en faire commerce, comme les lois sont expliquees dans le Rambam, lois de shemitta et yovel, chapitres 5 et 6 :

Et puisque le goy n'a pas de kinyan en terre d'Israel pour degager, il se trouve que la saintete de sheviit est aussi dans celui du goy, a manger dans la saintete de sheviit, seulement tout ce qui est chez le goy, sa loi est comme les sefihin, bien qu'il ait seme de ses mains, neanmoins le goy n'est pas commande sur sheviit et chez Israel c'est comme les sefihin qui montent d'eux-memes. Et leur loi est qu'ils sont permis a manger dans la saintete de sheviit, bien que les Sages aient decrete sur les sefihin d'Israel qu'ils sont interdits tout a fait, la raison en est que la s'applique le decret des transgresseurs, qu'ils semeront et diront que cela a pousse de soi-meme, mais lorsqu'il a pousse chez le goy, ce decret ne s'applique pas que l'Israel seme la, c'est pourquoi tout ce qui a pousse chez le goy meme s'il a seme de ses mains est appele chez Israel sefihin, et ces sefihin, on les a etablis sur la Torah, car le decret ne s'applique pas la ; ainsi a ecrit le Rambam a la fin du chapitre 4 des lois de shemitta et yovelot (halakha 29) et voici son langage : un goy qui a achete un terrain en terre d'Israel et l'a seme en sheviit, ses fruits sont permis. Car l'on n'a decrete sur les sefihin que a cause des transgresseurs, et les goyim ne sont pas commandes en sheviit pour que l'on decrete sur eux, jusqu-ici son langage, mais on est tenu de les manger dans la saintete de sheviit :

Et ce qui parait a mes yeux, que ce qu'a ecrit le Rambam "ses fruits sont permis", c'est lorsque le goy les lui donne pour rien, ou les lui vend contre un morceau de viande et de telles choses, qu'il n'y a pas de crainte que cela vienne en main d'Israel. Mais acheter de lui a prix d'argent est interdit, puisque sheviit saisit son argent et tous deux sont interdits dans la saintete de sheviit, comme il est explique dans le Rambam, sixieme chapitre des lois de shemitta et yovelot. Il se trouve que cette perouta qu'il a donnee au goy pour les fruits qu'il a achetes de lui, il est tenu de manger les fruits dans la saintete de sheviit, et la perouta s'est sanctifiee pour en sortir a manger dans la saintete de sheviit, et si cette perouta vient en main d'Israel, il se trouve qu'il trebuchera par elle dans la saintete de sheviit, comme l'affaire de la loi des bles qui se sont aigris, qu'il est interdit de les vendre a un goy en un lieu ou il y a crainte qu'ils viennent a Israel a Pessah, comme il est explique dans le Tour Orah Hayim siman 467. Et il n'est pas besoin de dire si sheviit meme en ce temps-ci est de la Torah, que l'on est tenu de craindre cette crainte ; mais meme pour celui qui tient qu'elle est de par les rabbins, il n'y a pas a permettre et a dire que seulement pour le hamets qui est de la Torah l'on craint, mais pour un rabbinique non, car cela n'est pas, car pour les bles l'on craint meme lorsqu'ils ne sont pas a coup sur hamets de la Torah, et comme a ecrit le Tour Orah Hayim et voici son langage : des bles qui ont coule et il y a en eux crainte de levain etc., s'il en est ainsi l'on aurait du permettre en vertu d'un double doute : doute peut-etre qu'ils ne se sont pas aigris, et si tu dis qu'ils se sont aigris, peut-etre que le goy ne les vendra pas a Israel. Et voici, un seul doute de par les rabbins est egal a un double doute de la Torah, et puisque l'on est rigoureux la a cause de la raison de la chose, qu'il est frequent que cela vienne en main d'Israel, a plus forte raison une piece est une roue qui tourne dans le monde :

Aussi n'y a-t-il pas de raison de dire, que pour celui qui dit qu'a present sheviit est de par les rabbins, les rabbins n'ont pas decrete qu'elle saisisse son argent, car en telle chose le Talmud n'aurait pas du taire mais expliquer, car tout ce que les rabbins ont institue, ils l'ont institue a la maniere de la Torah ; toute cette discussion est pour celui qui tient que c'est de par les rabbins. Mais pour celui qui tient que c'est de la Torah, et ainsi l'avis incline, il est evident qu'il est interdit d'acheter du goy a prix d'argent. Et ainsi j'ai entendu que les hommes de pratique ici a Jerusalem avaient coutume ainsi, de ne pas acheter du goy :

Encore dois-je faire savoir les lois du biour (elimination) des fruits de sheviit. On ne mange que tout le temps que cette espece se trouve dans le champ, il est ecrit (Levitique 25,7) : et pour ton betail et pour la bete sauvage qui est dans ton pays, toute sa recolte sera a manger. Tout le temps que la bete sauvage mange de cette espece du champ, toi tu manges ce qui est dans la maison. Elle a cesse pour la bete sauvage du champ, on est tenu d'eliminer. Et le Rambam a ecrit au chapitre 7 (halakha 3) des lois de shemitta et yovelot : le temps du biour est arrive et il avait beaucoup de fruits, il en partage trois repas a chacun et a chacun, et il est interdit de manger apres le biour, que ce soit pour les pauvres ou pour les riches. Et s'il n'a pas trouve de mangeurs a l'heure du biour, il brule au feu ou jette a la mer Morte etc. Mais le Semag a ecrit, que lorsqu'on les abandonne a l'arrivee du temps du biour devant trois et que l'on en acquiert, ils sont permis :

Et voici pour toi le langage du Sefer Haredim, ce qu'il a ecrit sur les paroles du Rambam en ce qu'il a ecrit "il avait beaucoup de fruits etc.", et voici son langage : et notre maitre Rabbi Yossef Karo, de memoire benie, a ecrit sur lui, et voici son langage : il avait beaucoup de fruits, il partage une nourriture etc., Michna chapitre 9 (8) de Sheviit : celui qui avait des fruits de sheviit et l'heure du biour est arrivee, il partage une nourriture de trois repas a chacun. Et les pauvres mangent apres le biour, mais non les riches, paroles de Rabbi Yehouda. Rabbi Yosse dit : tant les pauvres que les riches mangent apres le biour. Et ainsi elle est enseignee dans Torat Kohanim (paracha Behar 1,6) et dans le Talmud de Jerusalem chapitre 3 (27a), et ainsi est la lecon de Rabbenou Shimshon, et ainsi est la lecon du Ramban qui a ecrit dans le commentaire de la Torah. Et il a ecrit l'explication de pauvres : tous ceux qui ont cueilli les fruits des champs d'autrui depuis l'abandon. Et riches : les maitres des champs eux-memes qui les ont cueillis de leurs champs en les abandonnant, et ainsi la lecon des Tossefot au chapitre Makom sheNahagu (Pessahim 52b, s.v. mitbaarin). Et l'on sait (Erouvin 46b) que la halakha est comme Rabbi Yosse. Et ils ont ecrit selon cette leur lecon, que ce qui s'entend en tout lieu qu'il est interdit de manger apres le biour, c'est lorsqu'il s'y tient pour manger. Apres qu'il les a abandonnes et les a sortis de leur domaine afin qu'en mange l'homme ou la bete, s'il est revenu et en a acquis et les a fait entrer dans sa maison, il mange et continue jusqu'a ce qu'ils soient manges. Et ainsi ont-ils dit dans la Tossefta chapitre 5 (8,4) : celui qui a des fruits de sheviit et l'heure du biour est arrivee, il en partage a ses voisins et a ses proches et a ses connaissances, et il sort et pose a l'entree de sa maison et dit : nos freres, maison d'Israel, quiconque a besoin de prendre, qu'il vienne et prenne, et il revient et les fait entrer dans sa maison et mange et continue jusqu'a ce qu'ils soient epuises :

Aussi le Semag a ecrit cette Tossefta et a ecrit dessus : voici tu as appris que sheviit est que l'homme ne tienne pas aux fruits, mais qu'il abandonne tout, et la loi de l'abandon, ils sont permis a manger. Et dans le Talmud de Jerusalem chapitre 9 (26a), Rabbi Yitshak avait un cas, c'est-a-dire que c'etait le temps d'eliminer les fruits de sheviit. Il vint demander a Rabbi Yoshia. Il lui dit : vois trois amis et abandonne devant eux. C'est-a-dire trois amis, que meme si tu abandonnes les fruits ils n'en acquerront pas etc. Et notre maitre lisait dans la Michna que j'ai ecrite : Rabbi Yosse dit, tant les pauvres que les riches ne mangent pas apres le biour, et ainsi c'est explicite dans ses paroles dans le commentaire de la Michna, halakha 3 du cinquieme chapitre, et il a decide comme Rabbi Yosse :

Le rav Rabbi Yossef Kurkus, de memoire benie, a ecrit sur la lecon des Tossefot et de Rabbenou Shimshon et du Semag, et voici son langage : c'est un grand reglement pour les habitants du pays en ce temps-ci, car bien qu'il soit permis d'acheter des fruits du goy, neanmoins puisque le goy n'a pas de kinyan, la saintete de sheviit s'applique sur les fruits et il faut les eliminer au temps du biour, et les voici comme les sefihin qui montent dans un champ en friche et leurs semblables parmi les sefihin permis, car bien que l'on n'ait pas decrete sur eux le decret des sefihin, neanmoins la saintete de sheviit est sur elle et l'on est tenu de les eliminer, et c'est la meme loi pour les fruits du goy puisque ce n'est pas un kinyan pour eux et les voici comme des sefihin qui ont pousse dans le sol d'Israel qui sont tenus au biour, car la pauvrete est grande et puissante. Et a la sortie de sheviit l'on peut accomplir la mitsva du biour sans elimination, c'est-a-dire l'abandon comme ci-dessus. Et bien que selon l'avis de notre maitre il faille les bruler, et ainsi a ecrit Rachi au chapitre Makom sheNahagu (Pessahim 52b, s.v. parce qu'il est dit) que le biour est au lieu de la foulee du pied de la bete sauvage et du betail, neanmoins ces Geonim mentionnes et les preuves sont dignes que l'on s'appuie sur eux comme j'ai ecrit, a l'heure de la detresse car elle est grande, jusqu-ici son langage :

Et nous nous trouvons apprenant que tous les fruits qu'un Israel achete en sheviit (glose : ce qu'il a dit "acheter", il m'apparait que c'est en une chose ou il n'y a pas crainte que cela vienne en main d'Israel, comme avec un morceau de viande etc., et comme j'ai ecrit plus haut) : toute la saintete de sheviit se pratique en eux, et lorsque le temps du biour arrivera il accomplira en eux la mitsva du biour, c'est-a-dire les abandonner devant trois de ses amis, et ensuite il en acquiert et les mange a jamais. Et aussi apres le biour il est permis de les acheter du goy, car des paroles de tous les grands que nous avons mentionnes plus haut il est prouve explicitement que les fruits d'Israel n'ont ete interdits apres le biour que parce qu'il les a retenus dans sa maison et ne les a pas abandonnes pour accomplir en eux la mitsva du biour, mais le goy qui n'a pas ete commande, il n'y a pas lieu de les interdire, comme nous n'avons pas interdit avant le biour ce qu'il a seme en sheviit parce qu'il n'a pas faute en ce qu'il l'a seme, car il n'a pas ete commande. Mais apres que l'Israel a achete les fruits du goy, meme apres le biour, aussitot l'obligation du biour s'applique sur lui et il les abandonne devant trois de ses amis, et il revient et en acquiert. Et ainsi y a-t-il a apprendre des paroles du Ramban qui a ecrit que si un Israel a retenu les fruits afin de les manger, ils sont interdits a manger. Il s'entend que s'il nous est connu qu'il ne les a pas retenus pour les manger, mais pour les abandonner au temps de leur biour ou apres leur biour, ils n'ont pas ete interdits. Et ainsi s'il a ete contraint et ne les a pas abandonnes au temps du biour, et lorsque cela sera connu au tribunal on lui dira d'accomplir en eux la mitsva du biour, ou lorsque sa contrainte passera il les abandonnera et reviendra et en acquerra. Et de meme cet Israel en la main de qui sont venus les fruits du goy apres le temps du biour, a coup sur ils n'ont pas ete interdits en la main du goy. Et maintenant qu'ils sont venus en main d'Israel, il accomplira en eux la mitsva du biour et les mangera, et cela est clair, jusqu-ici le langage du Sefer Haredim :

Toutefois a mon avis c'est clair a l'inverse, qu'il est interdit a un Israel d'acheter du goy apres le temps du biour afin de les abandonner, car meme si le goy n'est pas commande sur sheviit, neanmoins il n'y a pas de kinyan pour degager, et l'Israel qui achete et acquiert par l'achat, acquiert dans l'interdit, car l'achat n'est pas un abandon, seulement il acquiert a l'heure de l'achat, et apres l'achat il abandonne, et lorsqu'il acquiert par l'achat il n'acquiert pas depuis l'abandon, seulement dans l'interdit cela vient en sa main. Ce qui n'est pas ainsi lorsqu'ils sont en main d'Israel des le debut dans le permis, et a l'arrivee du temps de l'interdit il abandonne et en acquiert, alors il n'a pas acquis dans l'interdit seulement depuis le permis, car l'abandon est le permis. A coup sur, s'ils etaient en main du goy apres le temps du biour et que le goy se soit converti, l'abandon est efficace, car il n'en a pas acquis dans l'interdit puisqu'il n'a pas ete commande a cela. Mais qu'un Israel achete du goy, et a l'instant de l'achat avant qu'il abandonne, alors l'Israel acquiert depuis l'interdit, car apres coup ce n'est pas depuis l'abandon que cela est venu en sa main, c'est simple a mes yeux d'interdire :

Et sache que partout ou est mentionne le biour "cela a cesse pour la bete sauvage du champ" etc., et de meme au lieu ou les Sages ont fixe un temps explicitement, comme l'on mange des figues seches jusqu'a Hanoukka, des dattes jusqu'a Pourim, des raisins jusqu'a Pessah, des olives jusqu'a Chavouot, comme il est au chapitre Makom sheNahagu (Pessahim 53a), toutes ces choses sont en la huitieme qui est apres sheviit :

Encore je fais savoir, pour sauver de l'erreur celui qui etudie dans le Rambam au chapitre 4 des lois de sheviit, halakha 9, qui a ecrit et voici son langage : au premier de Tichri, Roch Hachana pour la shemitta et pour les yovelot. Les fruits de la sixieme qui sont entres en sheviit, s'ils etaient cereale ou legumineuses ou fruits de l'arbre et qu'ils soient parvenus a l'epoque des maasrot avant Roch Hachana, ceux-ci sont permis. Ce Roch Hachana, son explication est leur Roch Hachana, c'est-a-dire le 15 Chevat pour les arbres, et pour la cereale Roch Hachana lui-meme. Et de meme ce qu'il a ecrit a la halakha 13 et voici son langage : et de meme les fruits de sheviit qui sont sortis a la sortie de sheviit, pour la cereale et les legumineuses et les arbres l'on va apres les epoques des maasrot etc. Voici son explication : les fruits de l'arbre qui sont parvenus a l'epoque des maasrot avant le 15 Chevat de la huitieme, bien qu'ils aient ete acheves et rassembles ensuite a la fin de l'annee huitieme, les voici comme des fruits de sheviit :

Et sachez a savoir que l'annee de shemitta est tout entiere a l'abandon, il n'y a en elle ni teroumot ni maasrot, ni premier ni second ni maaser ani. Et il a ecrit dans le Sefer Haredim aussi pour les fruits qui ont pousse dans le sol d'un goy en sheviit, ou ce qu'il a seme lorsqu'il est venu en main d'Israel, ils sont comme ce qui a pousse dans le sol d'Israel et sont exempts des teroumot et maasrot, et ainsi pratiquait et dirigeait de la le grand de la generation, le rav Rabbi Moshe mi-Trani, de memoire benie, jusqu-ici son langage :

## Section 151
Vous, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je vous ai revele un peu des sujets des teroumot et maasrot et de shemitta, lorsque vous meriterez de venir en terre d'Israel bientot et en un temps proche. Et puisqu'est venue shemitta entre mes mains, je suis venu vous avertir au sujet de shemitat kessafim (la remission des dettes) qui se pratique meme hors de la terre. Et le Roch (Rabbenou Asher) crie comme une grue : qu'est-ce et sur quoi est-ce qu'ils ne s'en gardent pas, comme il est expose dans le Tour Hochen Michpat, siman 67. Et la chose est facile a reparer au moyen d'un prozbol, ainsi ferez-vous : tandis qu'il y a du bien, n'appelle pas mal. Et deja j'ai vu, tandis que j'etais encore hors de la terre, parmi les hommes d'elevation qui s'en gardaient, car comment un homme ecarterait-il une mitsva de ses mains, en particulier une mitsva qui vient par periodes, une annee sur sept ans. Et facilement vous pourrez connaitre l'annee de shemitta. Selon ce que j'ai ecrit plus haut, shemitta sera l'annee ש"ץ (390 ; il faut lire ר"ץ, 290) que vienne sur nous pour le bien, et vous serez courant (רץ) vers la mitsva, et ה' Elokim sera avec vous :

Voici, ont ete mentionnees les mitsvot qui dependent de la terre en matiere de manger. Maintenant je mentionnerai quelques choses dont Razal ont averti et qu'ils ont empechees en raison du danger, et il est connu (Houlin 10a) que le danger est plus grave que l'interdit :

L'interdit des boissons decouvertes : combien Razal ont exalte leur interdit dans la Michna et dans la Guemara, et tant et tant de lois, comme tout est expose dans le Tour Yoreh Deah et dans le Beit Yossef, siman 116, et ils ont ete plus severes dans leur doute que dans un doute d'interdits. Et il est dans la Guemara (Avoda Zara 30a) : Shemouel ne buvait pas d'eau de la maison d'une veuve, car elle n'a pas la crainte de son mari, et il ne la croyait pas, et il craignait qu'elles n'eussent ete decouvertes. Et en verite le Tour a ecrit : et maintenant l'on a pratique d'etre indulgent meme dans celles certainement decouvertes, car les reptiles ne sont plus frequents a present, etc., et c'est des paroles des Tossefot au chapitre Ein Maamidin (Avoda Zara 35a, s.v. hada). Neanmoins, celui qui garde son ame s'en eloignera, et l'on dira de lui : saint. Et ceux qui pratiquent d'etre indulgents, sur eux il est dit (Psaumes 116,6) : ה' garde les simples, puisque beaucoup y ont foule, mais cette coutume, c'est dans la folie qu'on la pratique. Et sache que si tu ne dis pas ainsi, que c'est une grande elevation que celui qui se garde lui-meme et qui fait selon toutes les lois exposees dans la Michna et le Talmud en cela, pourquoi le Tour les a-t-il ecrites, toutes les lois, pas une d'elles n'est restee. Seulement comme j'ai explique :

Encore il est expose la dans le Tour plusieurs choses interdites. Au premier chapitre d'Avoda Zara (12b), nos maitres ont enseigne : qu'un homme ne boive ni des fleuves, ni des canaux, ni des etangs, a cause du danger. Quel danger ? la sangsue :

Dans le traite Chabbat, chapitre haMotsi Yayin (82a), et dans le traite Houlin, chapitre Kol haBassar (105b), il dit la : celui qui arrache un legume d'un bouquet qu'a lie le jardinier, c'est dur pour les sortileges. Et il a compte trois choses dont celui qui les fait, elles sont dures pour les sortileges. 1. celui qui arrache un legume d'un bouquet. 2. celui qui tue un pou sur ses vetements. 3. celui qui s'essuie avec un tesson. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'en eloignera :

Et au chapitre Arvei Pessahim (111a), Reish Lakish a dit : quatre choses, celui qui les fait, son sang est sur sa tete, et l'une d'elles : celui qui boit des eaux empruntees. Et il a dit : on n'a dit cela que lorsqu'un petit les a empruntees, mais si un grand les a empruntees, il n'y a pas a nous en cela :

Et dans le traite Houlin, chapitre Kol haBassar (105b), Abaye a mentionne plusieurs choses dans le manger qui amenent au danger. Glose : vois la dans ce chapitre-la, qu'il a compte plusieurs sujets qui sont de grands dangers, et ceux qui les font, leur sang est sur leur tete : celui qui se soulage entre un palmier et un mur lorsqu'il n'y a pas entre eux quatre coudees, et celui qui passe sur des eaux versees, etc. Et encore la ils ont averti : trois, on ne passe pas au milieu et l'on ne se laisse pas passer au milieu : le chien, le palmier et la femme. Et il y en a qui disent : aussi le porc. Et il y en a qui disent : aussi le serpent. Et il dit la un remede si cela est arrive : Rav Papa dit, nous commencons par El et nous achevons par El (Nombres 23,22) : El les a fait sortir etc., jusqu'a (la 23) : que a fait El. Ou nous commencons par lo et nous achevons par lo, comme (la 19) : El n'est pas un homme etc., jusqu'a (la) : et Il ne l'accomplira pas. Encore la plusieurs especes d'ombre qui sont de grands dangers, vois la. Et ainsi tu trouveras plusieurs gardes contre le danger dans le traite Baba Kama, chapitre haKones, vois la. Les eaux dernieres, qu'il ne les prenne pas sur le sol. Et il a dit que la raison n'est pas a cause de la salete, mais aussi un esprit mauvais repose. Encore il a dit : ceci qu'ils ne prennent rien de la table lorsqu'un homme tient sa coupe dans sa main, ce n'est pas seulement de peur qu'il n'arrive une chose de derangement au repas, mais c'est dur pour un esprit de crampe. Et ces paroles : prendre et ne pas rendre, mais prendre et rendre, il n'y a pas a nous en cela. Encore il a dit : ceci qu'ils rassemblent les miettes, ce n'est pas seulement a cause de la proprete, mais parce que c'est dur pour la pauvrete. Encore il a dit : celui qui boit de l'ecume, c'est dur pour le karsam (une maladie). S'il souffle dessus, c'est dur pour la tete. S'il l'ecarte, c'est dur pour la pauvrete. Quel est leur remede : l'enfoncer a fond. Et j'ai entendu que cette ecume traite de ce que les tonneaux font monter lorsqu'il fermente. Mais lorsqu'il fait de l'ecume quand il verse une boisson dans un ustensile, cette ecume est boisson. Neanmoins il est juste de s'en garder aussi la, car le danger est plus grave que l'interdit :

Encore il a dit : celui qui mange une chose qui est tombee de la table a terre, c'est dur pour l'odeur de la bouche. Encore l'on trouve dans les paroles de Razal un troisieme sujet dans la conduite du manger, qui ne touche pas a l'interdit et au permis, et ce n'est pas non plus une chose ou il y aurait un grand danger, seulement c'est une conduite excellente. Comme cela qu'on a enseigne au premier chapitre de Chabbat (10a), nos maitres ont enseigne : la premiere heure, repas des Lydiens ; la deuxieme, repas des brigands ; la troisieme, repas des heritiers ; la quatrieme, repas de tout homme ; la cinquieme, repas des ouvriers ; la sixieme, repas des disciples des sages ; de la et ensuite, comme celui qui jette une pierre dans une outre, jusqu-ici. Et Abaye a dit : on n'a dit cela que s'il n'a goute rien le matin. Mais s'il a goute quelque chose le matin, il n'y a pas a nous en cela :

Et il a ecrit dans le Sefer Shevilei Emouna : le tanna a compare celui qui mange apres six heures a une outre pleine de vin et un peu manquante, et s'il la laisse ainsi elle aigrira, et s'il y met une pierre le vin montera a cause de la pierre et il ne perdra pas tant, mais le vin ne sera pas aussi bon que s'il la remplissait de vin. Ainsi est celui qui mange apres six heures : bien que cela lui serve, car il ne mourra pas de faim, cela ne lui servira pas autant que cela lui servirait s'il mangeait avant six heures. Et la raison est que l'estomac, avant six, demande sa nourriture, et s'il ne la trouve pas il attirera les humeurs mauvaises et cela lui nuira, jusqu-ici son langage. Et il m'apparait que Rachi, en paroles courtes, a fait allusion a ce qu'a ecrit Shevilei Emouna, et voici le langage de Rachi : comme celui qui jette une pierre dans une outre, c'est dur pour le corps. Et a moi il apparait : ni dur ni beau, jusqu-ici son langage. Precise dans ses paroles et tu trouveras dans Shevilei Emouna ; vois combien est grande la force de Rachi, que chaque parole et chaque parole sortie de sa bouche inclut de grands sujets :

Dans le traite Baba Metsia, chapitre haMekabel (107b), nos maitres ont enseigne : treize choses ont ete dites du pain du matin : il sauve de la chaleur, et du froid, et des zikim et des mazikim (vents et forces nuisibles), et il rend sage le simple, et il gagne en jugement, et il merite d'etudier, et ses paroles sont ecoutees, et son etude se maintient dans sa main, et sa chair ne produit pas de vapeur, et il s'attache a sa femme et ne desire pas une autre femme, et il tue le pou qui est dans les entrailles. Et il y en a qui disent : il fait entrer l'amour, et il fait sortir la jalousie :

Encore la, et aussi au chapitre haHovel (Baba Kama 92b), Rava a dit a Rabba Mar Mari : d'ou cette chose que disent les gens : soixante coureurs ont couru et n'ont pas atteint l'homme qui a rompu le pain le matin, et les rabbins ont dit : leve-toi tot et mange en ete a cause de la chaleur, et en hiver a cause du froid. Il lui dit : car il est ecrit (Isaie 49,10) : ils n'auront pas faim et ils n'auront pas soif, et la brulure et le soleil ne les frapperont pas ; puisque ils n'auront pas faim et n'auront pas soif, de soi-meme la brulure et le soleil ne les frapperont pas. Il lui dit : toi tu m'as dit de la, et moi je te dis d'ici (Exode 23,25) : et vous servirez ה' votre Elokim, c'est le Chema et la tefila ; et Il benira ton pain et tes eaux, c'est le pain avec du sel et une cruche d'eau le matin ; de la et ensuite : et J'oterai la maladie du milieu de toi, jusqu-ici :

Encore beaucoup de mangers utiles tu trouveras dans le traite Berakhot, chapitre Keitsad Mevarkhin (Berakhot 39a) : Rav Hisda a dit : un mets de betteraves est beau pour le coeur et bon pour les yeux, et a plus forte raison pour les entrailles, etc. Encore la (40a), Rava bar Shemouel a dit au nom de Rabbi Hiya : apres tout ton manger, mange du sel, et apres toute ta boisson, bois de l'eau, et tu ne seras pas nui, etc. Encore la, nos maitres ont enseigne : celui qui recouvre son manger d'eau ne vient pas a une maladie des entrailles. Et combien ? Rav Hisda a dit : une cruche pour le pain. Encore la, Rav Mari a dit, Rabbi Yohanan a dit : celui qui est habitue aux lentilles une fois en trente jours empeche l'askara (croup) de sa maison. Mais chaque jour, non, parce que c'est dur pour la faiblesse du coeur. Rabbi Hiya bar Ashi a dit, Rav a dit : celui qui est habitue aux poissons ne vient pas a une maladie des entrailles, et non seulement cela, mais les petits poissons font fructifier et multiplier tout le corps de l'homme. Et il m'apparait que petits poissons, l'explication est une espece parmi les especes de poissons qui restent petits, et comme j'ai ecrit plus haut (s.v. et le Beit Yossef) dans la loi de ce qui monte sur la table des rois :

Encore la (Berakhot 44b), Rabbi Yanai a dit : tout ce qui est comme un oeuf, l'oeuf est meilleur que lui. Lorsque vint Rav Dimi, il dit : un oeuf roule est meilleur que six mesures de semoule. Rabbi Zeira a dit : un roule [vaut mieux] que six rotis, [et un roti] que quatre bouillis. Tout ce qui est comme un oeuf, l'oeuf est meilleur que lui :

Encore la, nos maitres ont enseigne : la rate, belle pour les dents, et dure pour les entrailles. Les poireaux, durs pour les dents, et beaux pour les entrailles. Tout legume verdit, et tout petit rapetisse. Toute ame ramene l'ame. Tout ce qui est proche de l'ame ramene l'ame, etc., vois la en longueur :

Encore la, Rabbi Yitshak a dit : il est interdit de manger un legume cru avant quatre heures. Encore la, Rava a dit a son serviteur : lorsque tu m'apportes un morceau de viande, apporte-moi de l'endroit qui est proche de la berakha, et non comme les gloutons et les ivrognes qui ont en degout ce morceau-ci. Encore il y a la encore beaucoup de choses. Et de meme au chapitre Sheloshah SheAkhlu (Berakhot 51a) au sujet de l'aspargos, etc. Et au chapitre Ein Omdin (la 34a), nos maitres ont enseigne : trois choses, leur majorite est dure et leur minorite est belle : le levain, et le sel, et le refus :

Et dans Pessahim, chapitre Elu Ovrin (42a ; Erouvin 56a), nos maitres ont enseigne : trois choses multiplient l'ordure, et courbent la stature, et otent une part sur cinq cents de la lumiere des yeux de l'homme. Et les voici : le pain de son, et la biere nouvelle sur laquelle n'ont pas passe quarante jours, et un legume cru parmi le reste des legumes. Mais l'ail et le poireau, il n'y a pas a nous en cela. Et dans le traite Baba Kama, chapitre Merouba (82a), nos maitres ont enseigne : cinq choses sont dites de l'ail : il rassasie, et il rechauffe, et il eclaircit le visage, et il multiplie la semence, et il tue le pou qui est dans les entrailles. Et il y en a qui disent : il fait entrer l'amour et il fait sortir la jalousie. Et moi j'ai entendu : precisement lorsqu'il est cuit, mais cru il n'est pas sain :

Et dans le traite Nidda, chapitre Kol haYad (17a), et ainsi Rabbi Shimon bar Yohai disait : cinq choses, celui qui les fait se rend passible de sa vie et son sang est sur sa tete. Celui qui mange de l'ail pele et de l'oignon pele et un oeuf pele, et celui qui boit des boissons meleees sur lesquelles la nuit a passe, et celui qui couche dans un cimetiere, et celui qui prend ses ongles et les jette dans le domaine public, et celui qui se fait tirer du sang et use de son lit. Celui qui mange de l'ail etc., bien qu'ils soient poses dans une corbeille ou enveloppes et scelles, un esprit mauvais repose sur eux. Et l'on n'a dit cela que s'il n'a pas laisse leur base ou leur peau. Mais s'il a laisse, il n'y a pas a nous en cela. Et celui qui boit etc. :

Dans Ketoubot, chapitre Af-al-pi (60b), ils ont mentionne quelques choses qui sont dures pour les femmes enceintes et les nourrices, vois la. Encore il y a beaucoup de choses dispersees dans le Talmud, et moi je ne les ai pas toutes notees, seulement un bout tu verras :

Maintenant est venu le temps de parler de ce qui serait a la maniere de houlin (aliments profanes) faits dans la purete du sacre, et ce n'est pas pour rien que la Torah a mentionne un langage de saintete aupres du manger (Levitique 11,44) : et vous vous sanctifierez et vous serez saints. Voici, nous trouvons le premier commandement a l'homme (Genese 2,16-17) : et ה' Elokim commanda a l'homme, disant : de tout arbre du jardin tu mangeras tu mangeras. Et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu n'en mangeras pas. Et a premiere vue, c'est une difficulte : il n'avait a dire que : du fruit de l'arbre de la connaissance tu ne mangeras pas, et du reste de l'arbre du jardin il mangera, ou il ne mangera pas :

Mais sache, il y a ici une allusion : parfois le manger est une mitsva, et parfois l'empechement du manger est une mitsva, c'est-a-dire le jeune, et tous deux montent d'un seul roseau. Car le jeune par lequel l'homme diminue sa graisse et son sang est dans le secret de l'offrande, comme ils disent dans la tefila du jeune : que ce soit volonte que ma graisse et mon sang qui ont ete diminues aujourd'hui soient comme une graisse posee sur l'autel, etc. (Berakhot 17a), et ce sujet viendra en longueur plus bas dans le traite Taanit, si le Nom le veut :

## Section 152
Et parfois le manger est dans le secret de l'offrande, comme ont dit Razal (Berakhot 55a) : et maintenant la table de l'homme expie, et elle est a la place de l'offrande. L'affaire est que le manger a en lui du corporel et du spirituel, comme j'ai apporte plus haut (s.v. et cette chose) au nom du divin Ari Z"L l'explication du verset (Deuteronome 8,3) : sur tout ce qui sort de la bouche de ה' l'homme vivra, c'est pourquoi la jonction de l'ame avec le corps se fait par l'aliment : le spirituel de l'aliment maintient la force de l'ame, et la corporalite de l'aliment maintient la force du corps, et les deux sont joints comme l'ame cachee dans le corps, et par cela il sanctifie le corps et l'attache a la neshama. Et le corps, qui est le fourreau et l'etui de la neshama, alors l'etui du sefer se joint avec le sefer. Et cela a la condition : un tsadik mange a la satiete de son ame (Proverbes 13,25), je veux dire qu'il est minutieux dans le manger, qu'il soit de ce qui est permis a sa bouche, qu'il n'y ait aucun doute ni crainte d'interdit en lui, et qu'il ne mange que selon le besoin de sa vie, et que sa fin en cela soit la vie afin de servir son Createur, de s'occuper de Torah et de mitsvot, et aussi de son pain il donne au pauvre comme il sera explique plus bas longuement, alors cela s'appelle un repas de mitsva, et sur cet aspect-la il a ete commande de manger, car tout son manger est un autel d'expiation comme une offrande, comme plus bas. Mais pour connaitre le bien et le mal, secret de (Genese 3,6) : et qu'il est desirable a manger etc., tu ne mangeras pas. Mais la fin de la creation de l'homme, qui a ete fait a l'image et a la ressemblance, etait d'assimiler la forme a son Formateur, pour ainsi dire de se ressembler a Lui en toutes Ses voies, comme il est ecrit (Psaumes 82,6) : vous etes Elokim, et le manger qu'ils mangeront sera dans le secret de l'offrande et ses mangers seront sanctifies :

Et par cela s'expliquera un passage dans Bereshit Rabba (1,4) : Rabbi Houna au nom de Rabbi Matna dit : en merite de trois choses le monde a ete cree, en merite de la halla, et en merite des maasrot, et en merite des bikourim. Et quelle est la raison : Bereshit bara Elokim, et il n'est de reshit (premier) que la halla, il est ecrit (Nombres 15,20) : le premier de vos patees. Et il n'est de reshit que les maasrot, c'est ce que tu dis (Deuteronome 18,4) : le premier de ton ble. Et il n'est de reshit que les bikourim, il est ecrit (Exode 23,19) : le premier des premiers fruits de ta terre etc., jusqu-ici. Et il est difficile : quelle est la force de ces trois mitsvot plus que toutes les 613 mitsvot, qu'il dit que c'est pour elles que le monde a ete cree. Soit, ce qu'ont dit Razal ailleurs (Bereshit Rabba 1,4) : Bereshit, pour la Torah et Israel, cela va bien, car cela comprend tout, qu'Il a cree pour Israel afin qu'ils recoivent la Torah. Mais ici c'est difficile. Encore une difficulte : il dit en langage de negation, il n'est de reshit que la halla, tu en apprends qu'aucune chose n'est appellee reshit sinon la halla. Et ensuite il dit l'inverse : il n'est de reshit que les maasrot. Et de meme la troisieme fois il a dit : il n'est de reshit que les bikourim. Il se trouve que ces trois-la se contredisent l'un l'autre. Encore une difficulte : 'c'est ce que tu dis, le premier de ton ble', et cela est dit sur la terouma, et il l'apporte sur les maasrot. Ou pourquoi a-t-il change le langage, il a dit 'c'est ce que tu dis', et il n'a pas dit 'il est dit', comme dans les autres :

L'affaire est que la fin de la creation etait pour la Torah, que l'homme l'accomplisse, et de meme que la Torah est corps et ame, je veux dire revele et cache et ils s'unissent ensemble, ainsi l'homme. Et il y a en lui 248 membres et 365 tendons en regard des 613 mitsvot. Et il est saint et saint des saints, je veux dire saint des saints du cote de la neshama, et le corps est propre a etre saint. Et comment cela est-il possible, voici qu'il y a en lui des traits comme la bete, c'est-a-dire que sa vie depend du manger, et il mange comme une bete, et comment aura-t-il un attachement a la Torah qui est sainte du cote du revele, et saint des saints du cote de son cache. Qu'a fait le Saint, beni soit-Il : Il a sanctifie l'aliment qu'il mangera, c'est-a-dire que le premier de l'aliment, le Saint, beni soit-Il, a commande de le prendre pour Lui, pour Son Nom beni soit-Il, et de le donner pour Lui au kohen et au levi etc. :

Et voici l'aliment que mange l'homme de la semence de la terre, et il est connu que le roi de toutes les semences est le ble, le Saint, beni soit-Il, a commande de prendre le premier aussitot de lui, c'est-a-dire la terouma. Et le Saint, beni soit-Il, n'a pas eu assez de cette saintete, seulement une sanctification par un autre premier, c'est-a-dire le maaser au levi et de lui la teroumat maaser au kohen, et alors elle est dans le secret de אי"ק בכ"ר (unites, dizaines, centaines) comme explique dans Shaarei Ora, dans le secret des cent berakhot, dans le secret de kohen, levi et Israel, dans le secret de nefesh, rouah et neshama. L'Israel donne dix sur cent au levi, et le levi donne un sur dix au kohen. Ensuite, lorsque le ble a ete change pour le mieux et est devenu pate, et que le pain est une chose importante, que tout le repas est nomme d'apres le pain, comme il est ecrit (Daniel 5,1) : il fit un grand pain, ils ont ete commandes : le premier de vos patees :

Il restait encore les fruits de l'arbre qui n'avaient pas ete sanctifies. Le Saint, beni soit-Il, a commande de prendre des sept especes, qui sont roi sur tous les fruits, les bikourim, et alors ils ont ete sanctifies. C'est ce qu'ils ont dit dans le Midrash : il n'est de reshit que la halla. C'est-a-dire lorsque cela est devenu pate, il n'y a pas assez de la saintete du reshit des premiers, seulement precisement le premier de vos patees. Et de meme dans les maasrot. Glose (hagaha) : et dans l'ensemble des maasrot est aussi indiquee la saintete du manger de la viande, car ainsi se pratique le maaser dans le betail. Il a dit : il n'y a pas assez, dans les maasrot, du reshit premier, c'est-a-dire 'c'est ce que tu dis, le premier de ton ble', qui est la terouma, c'est pourquoi il n'a pas dit 'il est dit', car s'il avait dit 'il est dit' le compris serait qu'il apporte un verset sur les maasrot, mais cela porte sur la grande terouma qui a precede, et il a dit qu'il n'y a pas assez du reshit premier, seulement aussi d'un reshit de maaser, et alors la saintete s'est posee. Et alors l'homme en corps et ame est pret a recevoir la Torah, dans le revele et le cache :

Le principe qui en ressort : un homme qui est tsadik et qui mange de ce qui lui est permis, alors le manger est a la place de l'offrande, car le tsadik assimile la forme a son Formateur, pour ainsi dire, et alors son manger est sanctifie comme le manger de l'autel, car il ne mange que pour son ame, afin qu'elle reste attachee au corps pour le service de son Createur. Mais celui qui s'est eloigne du Saint, beni soit-Il, qui a lese sa neshama, alors il lui faut faire une offrande pour lui-meme, pour etablir la paix pour le lointain qui est devenu proche. Et c'est le jeune, qu'il s'offre lui-meme, car il est la bete lui-meme, puisqu'il s'est eloigne, il a ete compare aux betes, ils ont ete assimiles :

Et c'est le secret de (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira de vous une offrande a ה', du betail, du gros betail et du menu betail, vous offrirez votre offrande. L'allusion : un homme qui s'est eloigne doit s'offrir lui-meme, et c'est : il offrira de vous. Mais celui qui est proche et attache a ידו"ד, alors pour ainsi dire le Nom ידו"ד est sur lui, et alors : du betail etc., vous offrirez votre offrande, c'est-a-dire ce que vous mangez, cela est une offrande et c'est votre offrande, et c'est facile a comprendre. Et il a dit adam et non ich, cela fait allusion a Adam le premier, comme a explique Rachi selon sa voie. Et selon ma voie de l'allusion : Adam, s'il n'avait pas faute, etait commande : de tout arbre du jardin tu mangeras, car il fait descendre l'influence de la spiritualite de l'aliment d'en haut, comme j'ai ecrit plus haut, tout aliment a une spiritualite. Et lorsqu'Adam a faute, alors son tikoun etait le jeune :

Et dans le sefer Asara Maamarot il a ecrit qu'Adam a jeune tous les jours de sa vie, et que ce qu'ont mentionne Razal (Erouvin 18b), 130 ans, c'est quant au reste de la techouva qu'il a faite, et ainsi il a vecu 930 ans, comme le compte de תעני"ת, et cette chose viendra longuement plus bas dans le traite Taanit, s'il plait au Nom, car par la force de ce qu'il a faute dans l'aliment, et que l'aliment a amene la mort au monde, son tikoun est תעני"ת. Toutefois : tres bon, c'est cette mort (Bereshit Rabba 9,5), et dans l'avenir le manger spirituel sera rendu, les shehakim ou l'on moud la manne pour les tsadikim (Haguiga 12b). Et la-dessus fait allusion le nom de Hava, car elle etait mere de tout vivant (Genese 3,20). Au commencement Hava a cause la mort par l'aliment, et dans l'avenir cela sera rendu a etre vivant, et c'est le secret de א"ם כ"ל, lettres de מאכ"ל, et מאכל monte a 91 (צ"א), dans l'unification du Nom de huit lettres יאהדונה"י. Et avant le tikoun, alors Adam a vecu תעני"ת annees comme plus haut. Et dans le tikoun, alors l'aliment est une offrande pour lui. Meme maintenant, celui qui est tsadik, alors par sa justice et par la purete de sa pensee il fait descendre l'influence de l'aliment. Glose (hagaha) : et sache que toutes les marches ne sont pas egales, tel tsadik fait descendre dans son manger la spiritualite de l'aliment, et tel fait descendre la racine de la spiritualite, car il y a plus haut au-dessus de plus haut et plusieurs myriades de marches. Aussi toutes les offrandes ne sont pas egales, l'une monte plus en parfum agreable pour ה' que celle d'un autre, et cette chose fait allusion dans le Zohar Bechalah, et c'est explique dans Reshit Hokhma, porte de la saintete, chapitre 15. Et ainsi tu trouveras dans l'ensemble de la nation d'Israel le secret des marches de leur manger qu'a mentionne le Zohar Bechalah : lorsqu'ils ont ete delivres des kelipot au commencement de leur sortie d'Egypte, ils ont mange de la matsa, qui est l'attribut Tsedek, ensuite lorsqu'ils se sont circoncis et ont decouvert, ils ont merite la manne, qui est une lumiere superieure qui s'est corporeisee, et c'est (Exode 16,4) : Me voici, Je fais pleuvoir pour vous du pain depuis השמי"ם, secret de Tiferet, et c'est la generation de Moshe. Et lorsqu'il est mort : et ils mangerent du produit de la terre (Josue 5,11), secret de la terre superieure qui fait sortir une pature pour tous les mondes, mais c'etait dans le secret de la saintete, car la table qu'un homme sanctifie est dans le secret de la table du pain de proposition, toujours sur elle, et ton signe est ז"ה אל"י, initiales : ceci, la table, qui est, devant, le Nom. Fin de la glose. Et voici, par la force de l'ordre des marches de la spiritualite de l'aliment s'expliquera le passage dans le Zohar Vayera, que les anges qu'a invites Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, tout ce qu'ils mangeaient etait mange par le feu. Et bien qu'il soit ecrit dans le verset (Genese 18,8) qu'ils mangerent, l'intention est la nourriture dont ils ont ete nourris du Hessed d'Avraham, qui est une racine des racines de la spiritualite de l'influence des aliments, comme nous disons dans la berakha de la nourriture : qui nourrit le monde entier dans Sa bonte, par la grace et par le Hessed. Et quiconque se sanctifie davantage attire l'influence dans son manger plus interieure, et alors convient bien ce qu'a ecrit Reshit Hokhma dans la porte de la saintete, chapitre 15, et voici son langage : meme s'il est baal techouva, qu'il se confesse avant de manger. Et ainsi a ecrit le rav Rabbenou Yona dans le sefer HaYirah, qu'un baal techouva doit se confesser auparavant, et fouiller dans ce qu'il a fait jusqu'a cette heure, et par cela il ne viendra pas a etre glouton, car il pensera a ses fautes qui se sont multipliees et qu'il n'est pas digne de cette nourriture-la sinon du cote de Sa grande bonte, qui nourrit les mauvais et les bons. Et c'est l'affaire de (Pessahim 118a) : les nourritures de l'homme sont dures comme la fente de la mer des Joncs, comme a explique le Zohar, qu'il est dur devant le Saint, beni soit-Il, qui est la Chekhina qui nourrit le monde pour les pourvoir, a cause du mal de leurs actes, voici qu'en cela il immole son penchant et la table lui sera un autel d'expiation, jusqu-ici son langage. Et il me semble que tout homme convenable se confesse, et alors il accomplit (Psaumes 50,23) : qui offre un sacrifice de louange Me honore, car le manger est a la place de l'offrande, et dans toute offrande il y avait une confession pour expier ses fautes, et ton signe (Job 3,24) : car avant mon pain mon soupir vient. Et qu'il se confesse la confession : nous avons ete coupables etc., nous avons ete mechants etc., jusqu'a : car Il multiplie a pardonner. Et le Chabbat et les Yom Tov, ou l'on ne dit pas la confession, qu'il dise a la place de la confession ce verset (Deuteronome 30,6) : et ה' ton Elokim circoncira ton coeur et le coeur de ta semence, pour aimer ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame, afin que tu vives, et qu'il rumine une techouva dans le coeur. Et plus haut au-dessus de plus haut, et celui qui mange et celui qui boit visera a cela. Par exemple, s'il boit de l'eau pour sa soif, qu'il pense que les eaux du Hessed eteignent le feu de la Guevoura. Et lorsqu'il boit du vin, qu'il pense au vin conserve dans ses raisins depuis les six jours de Bereshit :

Et il y a une allusion dans le verset (Deuteronome 20,19) : c'est un arbre alimentaire, tu ne le couperas pas. Voici, l'arbre dont a mange Adam le premier a fait une coupe, mais 'arbre alimentaire' est le secret de א"ם כ"ל ח"י. Aussi le Nom ידו"ד est indique dans עץ, car youd fois he, he fois youd, cela monte a 100 (ק). Ensuite vav fois he, he fois vav, cela monte a 60 (ס), le compte de עץ. C'est dans l'aspect de (Exode 15,2) ז"ה אל"י, ceci est la table qui est devant ה' (Ezechiel 41,22). Et voici, par la cause du נח"ש l'arbre d'Adam le premier etait coupe, et les lettres de שלח"ן se sont inversees en נח"ש. Toutefois le שלח"ן pur est les lettres de לחשן, qui est la saintete superieure que porte le kohen gadol, et la table est un autel d'expiation, et l'aliment est a la place de l'offrande. Et ont dit Razal (Pessahim 59b) : les kohanim mangent et les proprietaires sont expies, cela fait allusion aux neshamot reincarnees dans les aliments purs, et celui qui mange selon la voie susdite, il est le kohen, et par cela ont ete expies les proprietaires qui sont dans les aliments, et cette chose sera expliquee plus bas, s'il plait au Nom :

Et puisque la table est une base pour une chose de saintete, elle doit etre couverte et dans la proprete. Et qu'il se conduise avec modestie pour l'honneur de la saintete qu'il fait descendre par ses bonnes actions, dans son intention pure :

## Section 153
Et de meme que le sacrifice etait pour ה' un feu, odeur agreable, et ensuite les forces exterieures jouissent un peu des membres et des graisses, qu'ils ont expliques dans le Zohar paracha Terouma (volume 2, 130) que la fumee se courbait vers le cote nord. Ainsi se conduira-t-il a la table : il eloignera de lui vomissement et excrement, telle est l'alimentation, et il faut se soulager avant de manger. Glose : et dans les latrines il est interdit de penser a aucune chose de saintete, comme il est au chapitre Kira (Chabbat 40b) : en tout il est permis de penser, hors le bain et les latrines. Et dans le Sefer Hassidim il a ecrit que dans les latrines l'homme pensera a ses depenses et aux depenses de la maison, ce dont il a besoin. Et Rabbenou Yona a ecrit dans le Sefer haYira qu'il s'accoutumera aux comptes. Et le Chabbat, il m'apparait qu'il pensera a de beaux edifices decores et au gouvernement des princes et de telles choses. Car penser comme ci-dessus, meme que la pensee soit permise, neanmoins c'est une mitsva de ne pas penser, comme il est dans le Tour (Orah Hayim, fin du siman 306). Et dans cette pensee-ci il y a aussi une mitsva, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 9b) : [toujours] qu'un homme coure au-devant des rois des nations pour distinguer pour l'avenir etc. Comme il est au chapitre Kira (Chabbat 41a), et au chapitre haMotsi Yayin (la 82a) : celui qui a besoin de ses orifices et mange ressemble a un four qu'on a chauffe sur sa cendre. Et non precisement qu'il ait vraiment besoin, mais le sens est qu'il en aura besoin ensuite, car il faut veiller a ce que ses entrailles soient propres a se soulager en tout ce qui est possible. Et de meme dans le Zohar paracha Terouma il a ete tres rigoureux de se soulager avant de manger pour etre dans la proprete du corps, parce qu'il est a la ressemblance de la table qui est devant ה', et il convient de n'y pas offrir vomissement et excrement. Et de meme il ressort du Rambam que cela ne suffit pas autrement, mais qu'il est force de se soulager, car il a ecrit dans le Sefer haMada, lois des Deot (4,2) et voici son langage : et qu'il ne mange pas jusqu'a ce qu'il s'examine tres bien de peur qu'il ait besoin de ses orifices, jusqu-ici son langage. Voici qu'il est dans la saintete et la kelipa (ecorce) est ecartee :

Et a la place des membres et des graisses mentionnes plus haut, ce sont les eaux dernieres qui sont une obligation (Erouvin 17b). Et voici le langage du Tolaat Yaakov, selon la voie de la verite : les eaux premieres sont une mitsva, allusion aux lumieres superieures, car la est le lieu des mitsvot, et c'est pourquoi nous elevons nos mains en haut, il est dit (Psaumes 119,48) : et j'eleverai mes paumes vers Tes mitsvot que j'ai aimees, afin que toutes soient benies de la source, afin que se trouve nourriture et shefa (abondance) pour tous les mondes, car la nourriture depend des eaux premieres. Et ils ont dit dans le Midrash de Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui (volume 3, 246a) : et les dernieres sont une obligation, ce sont les couronnes inferieures appelees חובי (dettes), elles font pencher l'homme vers le plateau de culpabilite, et parce que les eaux dernieres sont leur part dans le repas elles sont appelees חובה, et il est obligatoire pour nous de leur donner cette part qui est la souillure des mains (au secret des dix doigts, au secret de la souillure qui s'attache aux bras du monde). Et pour cette raison je dis qu'il ne faut pas benir Birkat haMazon avant qu'il lave, car il ne faut pas venir devant le roi pour le benir avec des mains souillees, et il faut abaisser ses mains dans les eaux dernieres pour faire allusion a ces choses-la qui sont au-dessous de tout, jusqu-ici son langage :

Et vous, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, prenez garde aux eaux dernieres, et meme que les Tossefot (Berakhot 53b, s.v. veheyitem) et le Rosh (Rabbenou Asher) et le Mordekhai a la fin du chapitre Elou Devarim aient ecrit qu'a present le monde n'en a pas l'usage etc., ne pretez pas attention a leurs paroles en cela, car si ceux-ci avaient vu le Zohar en cette affaire ils n'auraient pas ecrit ce qu'ils ont ecrit :

Nous revenons au sujet : l'aliment est un sacrifice, et celui qui mange est le kohen qui sert. Et de meme que le kohen qui sert devait avoir une intention, car celui qui s'occupe des choses saintes sans intention est invalide. Ainsi a l'heure de la netila (lavage des mains) que Razal ont instituee a cause de l'habitude de la terouma (Houlin 106a), que le kohen qui mange a besoin d'intention. Et qu'il ait l'intention a l'heure de la netila qu'il lave ses mains pour manger, car meme pour les hullin (aliments profanes) il faut une intention selon l'avis du Rashba (Rabbi Shelomo ben Aderet), et le Beit Yossef sur le Tour Orah Hayim a decide comme lui. Glose : la netilat yadayim, puisqu'elle est venue en ma main, je mentionnerai quelques lois nouvelles qui sont necessaires. Premierement, sache que le principal de la necessite de la netila, ce sont les doigts des mains. Et j'ai vu beaucoup parmi le peuple verser sur la main par le cote et les bouts des doigts rester sans netila, et voici que c'est comme s'ils ne les avaient pas laves. Et le secret de la netila : lorsqu'il voudra verser du vase sur la main, Razal ont dit (Sota 4b) : eaux premieres, il faut elever ses mains, leur intention est de dire les bouts de ses doigts, c'est-a-dire qu'il pliera la main et que les bouts des doigts soient au-dessus de la paume, et non qu'il dresse toute la main en haut, seulement qu'il dresse les doigts en haut, plus haut que la paume. C'est une bonne coutume qu'un homme s'accoutume a verser une reviit (quart de log) en une seule fois sur ses mains par un autre, ou lui-meme versera une reviit sur chaque main, car alors il est ecarte de plusieurs craintes qui sont dans les lois de la netila, ce qui n'est pas ainsi lorsqu'il lave ses mains de la reviit 3 fois, alors il faut prendre garde qu'auparavant une main ne touche pas une main, et beaucoup de sujets mentionnes dans les lois de netilat yadayim. Et un homme doit etre tres verse dans les lois de netilat yadayim car elles sont grandes, et heureux qui lave ses mains en grande abondance plus qu'une reviit, comme il est au chapitre Bameh Isha (Chabbat 62b) : celui qui neglige la netilat yadayim en vient a la pauvrete. Rava a dit : nous n'avons dit cela que de celui qui n'a pas lave ses mains [du tout], mais lave et n'a pas lave, nous n'en avons pas souci. (Rachi a explique : lave et n'a pas lave, qu'il ne lave et ne frotte pas bien mais peu, comme une reviit etroite.) Et ce n'est pas une chose [juste], car Rav Hisda a dit : moi je lave la pleine de mes poignees d'eau, et l'on me donne la pleine de mes poignees de bien. Inferes-en que Rav Hisda prenait plus qu'une reviit. Et chaque tsadik saisira sa voie, mais qu'il ne le fasse pas afin de s'enrichir, a Dieu ne plaise, car alors il sert afin de recevoir un salaire. Seulement, puisque nous voyons que c'est une grande mitsva, car voici Rav Hisda a merite la richesse par ce merite en ce monde-ci, et vraisemblablement le principal aussi demeure pour le monde a venir, c'est pourquoi il fera un embellissement de la mitsva pour l'honneur du Saint, beni soit-Il. Avant la netila il otera la boue sous ses ongles, car une minorite dont on est particularise interpose dans la netila comme dans l'immersion, comme il est dans le Tour Orah Hayim siman 161, et dans le Mordekhai chapitre Elou Devarim. Meme que le Rema (Rabbi Moshe Isserles) ait ecrit (Orah Hayim 161,1) que le monde n'a pas pratique de curer, ne prete pas attention a cela lorsque les ongles sont grands. Et il convient a tout homme de pratiquer tous ses jours a se couper les ongles chaque veille de Chabbat, et alors une mitsva en entraine une mitsva, car c'est une mitsva a cause de l'honneur du Chabbat comme il sera explique plus bas, si Dieu veut, dans le traite Chabbat, et cela entraine une seconde mitsva dans la netila pour le repas toute la semaine, car alors la boue est une minorite de minorite et certainement il n'est pas particularise. Il faut laver du vase. Le Tour a ecrit (Orah Hayim 159) : s'il y avait un robinet dans le trou du tonneau et qu'il l'ait ote et ait recu les eaux sur sa main, cela est bien compte force d'homme, et il faut le remettre et l'oter a chaque versement et versement. Et ainsi pratiqueront ceux qui lavent du lavabo ou il y a un coq de cuivre, qu'il faut le remettre et l'oter a chaque versement et versement. Un vase qui n'est pas egal en haut, seulement il y a en lui une saillie plus haute que le corps du vase par ou va le versement, il ne faut pas laver les mains pour manger par la, car ce qui est plus haut que le vase n'est aucun receptacle pour recevoir. Et bien que le commencement de la facon du vase ait ete fait ainsi, et que la loi soit : un vase qui ne peut se tenir sans appui, s'il a ete fait des le debut pour s'en servir ainsi, c'est permis, la c'est different car c'est un receptacle. Mais cette saillie n'a pas de receptacle, et elle ressemble au bouchon d'un tonneau qui est pointu. Et de meme le couvercle d'une coupe et d'un pot qui sont en pente en haut, bien qu'ils soient faits des le debut pour cela, pour s'en servir ainsi, c'est invalide, car ils n'ont pas ete faits des le debut pour recevoir. Bien qu'il y ait a debattre la-dessus, neanmoins ainsi ai-je recu. C'est pourquoi qu'il ne lave pas en versant de la saillie, seulement qu'il verse par le cote. S'il a fait un travail avec les eaux, ou qu'il y ait trempe son pain, elles sont invalides. Et j'ai recu de mes maitres que ceux qui mettent dans les eaux une chose pour sentir, comme שפיקאנר"י (plante odorante) et de telles choses, c'est comme s'il y avait trempe son pain. Toute chose dont le trempage est dans un liquide, il faut une netila meme a present. Et le signe des liquides : י"ד שח"ט ד"ם, et les lois sont expliquees dans Orah Hayim siman 161, et dans le Beit Yossef et dans le Choulhan Aroukh (158,4). Et une grande etonnance est a mes yeux, merveille et merveille, que la plupart du monde ne prennent pas garde, et ils marchent dans les tenebres, montrant les fosses qui sont en eux : au seder de Pessah ils lavent avant le karpas puisque c'est mentionne dans le signe Kadech Rehats Karpas etc., et toute l'annee ils ne prennent pas garde. Et jusqu'ici il n'y a de divergence chez les decideurs que s'il faut benir sur la netila ou non, et la conclusion est de ne pas benir, mais de laver, c'est evident qu'il est tenu. C'est pourquoi vous, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, etudiez les lois et pratiquez ainsi. Et pour une confiture faite de miel, il faut une netila, car le miel est l'un des signes de י"ד שח"ט. J'ai recu : apres qu'il a lave ses mains et les a elevees comme plus haut, avant qu'il fasse la berakha il dira le verset (Psaumes 134,2) : elevez vos mains en saintete et benissez ה', et cela n'est pas appele une interruption. Et qu'il vise au secret que j'ai indique dans la glose "Rabbi dressa ses doigts" (dans le discours huitieme, s.v. et de ce qu'a ecrit le Tour au nom de Rabbenou Yona). Et mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, a ecrit : et il est bon de penser a l'heure de la netila que Razal ont institue la netila pour les hullin a cause de l'habitude de la terouma, explication : afin qu'il ne vienne pas a manger la terouma sans netila, et les mains ordinaires sont secondes pour l'impurete et invalident la terouma, et a cause de cela ils ont institue qu'il s'accoutume a laver meme pour les hullin bien qu'un second n'invalide pas dans les hullin, et cette pensee aidera a ce qu'il ne pense pas d'autres pensees qui abiment la netila, jusqu-ici son langage :

Encore je dis : qu'il pense au secret des dix doigts qui font allusion en face des 10 sefirot, et c'est pourquoi il les eleve comme j'ai ecrit plus haut. Et sur ce secret Rabbi a dresse ses dix doigts, qu'il n'a pas joui (Ketouvot 104a), et j'ai explique le secret de l'affaire dans l'introduction de Toldot Adam (la grande porte, s.v. et au chapitre haNose). Et le secret de l'elevation des paumes du kohen fait aussi allusion a cela, et celui qui mange devient comme le kohen qui sert, comme j'ai explique. Et c'est pourquoi sont justes les paroles des decideurs qui decident de ne pas interrompre entre la netila et haMotsi afin d'assimiler הוי"ה a הוי"ה, je veux dire : de meme que dans la netila de ses 10 doigts cela fait allusion a 10 havayot (Noms), ainsi dans haMotsi, et comme a ecrit l'auteur du Tolaat Yaakov et voici son langage : nous lisons dans le Talmud de Jerusalem, premier chapitre du traite Halla (halakha 6, folio 9b) : celui qui rompt doit rompre avec ses dix doigts. Explication : il doit tenir le pain avec ses dix doigts en face de dix mitsvot dont Israel a ete commande concernant la cereale : tu ne laboureras pas avec un boeuf et un ane (Deuteronome 22,10), ton champ tu ne semeras pas de kilayim (Levitique 19,19), leket shikheha et pea (la 19,9), terouma gedola (Nombres 18,2), maaser rishon (la 18,21), maaser sheni (Deuteronome 14,23), maaser ani (la 26,12), halla (Nombres 15,20), et en face de dix mots dans la berakha de haMotsi et dix mots dans le verset une terre de froment etc. (Deuteronome 8,8). Et selon la voie de la verite il doit tenir le pain avec ses 10 doigts, car ainsi le pain superieur appele lehem abirim (pain des puissants), les dix tous participent et s'unifient en lui, et tous sont nourris de lui, et alors il benira qui fait sortir le pain de la terre, secret de la terre des vivants, terre dont est sorti le pain dont se nourrissent les superieurs et les inferieurs. Et c'est le secret de haMotsi, et non Motsi, jusqu-ici son langage :

Il veut dire : bien que pour Motsi tout le monde s'accorde, et pour haMotsi il y a une divergence (Berakhot 38a), et il aurait ete convenable de dire Motsi. Et les Tossefot (la 38b, s.v. vehilkhata) ont ecrit la raison : afin de ne pas meler les lettres des mem de העולם מוציא, et moi aussi j'ai ecrit ailleurs (Torah ecrite, paracha Vayetse, s.v. et c'est le sujet) une grande raison a cela, neanmoins le vrai, ce qui est vrai, est ceci : que le he de haMotsi fait allusion a l'attribut de la terre superieure qui est le he dernier du Nom, et l'intention est : le he fait sortir le pain, et ainsi est-il dans le Zohar (vois dans Raaya Meheimna, volume 3, 98a). Et il est encore explique dans le Zohar que dans la berakha de haMotsi il y a ט"ל lettres dont le compte de יו"ד ה"א וא"ו est ainsi ; si l'on benissait Motsi il se trouverait que le he dernier n'aurait pas ete mentionne, seulement יה"ו, c'est pourquoi la halakha a ete decidee de dire haMotsi avec l'ajout du he :

Et j'ai recu qu'il est bon de rompre, en particulier aux Chabbats et aux Yom Tov, sur un pain fait en longueur qui est a la ressemblance d'un vav, et alors cela fait allusion au Nom הוי"ה qui comprend toutes les dix havayot, c'est-a-dire : la rupture de haMotsi est a la ressemblance d'un youd, et les deux mains qui tiennent le pain comme plus haut, en chaque main 5 doigts ils sont he en face de he, ce sont les deux he du Nom, et le pain a la ressemblance d'un vav, et alors le Nom est acheve :

Voici combien de saintetes il y a dans la rupture de haMotsi, et dans tout le pain entier dont il a rompu. Et il a ecrit dans le Sefer Hassidim et voici son langage : et du pain sur lequel il a beni haMotsi il ne donnait pas a un serviteur, et du haMotsi il laissait un peu et le mangeait apres le repas, soit sec soit dans un liquide, afin que le gout de haMotsi soit dans sa bouche, et il est ecrit (Joel 2,14) : et Il laissera apres Lui une berakha, jusqu-ici. Et voici le langage du Kolbo au siman 24 : et tout Israel a pratique de ne pas faire manger betail et bete sauvage et oiseau ni un goy d'un morceau que touche le morceau de haMotsi, ainsi a ecrit Rabbi Asher, de memoire benie, et de meme dans Aboudraham. L'Agour a ecrit au nom de Rabbi Avigdor qui a ecrit au nom de Rabbi Simha : un homme doit manger le pain dont il a rompu Motsi avant de manger un autre pain, afin de le manger avec appetit, et c'est des paroles de Shibolei haLeket, jusqu-ici. Et neanmoins il laissera un peu a manger a la fin de l'alimentation comme plus haut au nom du Sefer Hassidim :